LEERBOEK
BIOLOGIE
4E EDITIE
1
VWO
Nectar
Noordhoff Uitgevers
<



Nectar
be editie
biologie
VWO
leerboek

Serie-overzicht
VWO
bovenbouw vmbo
5 havo
5 vwo
havo
4 vwo
onderbouw havo
VWO
onderbouw vmbo
MIX
Paplør van
verantwoordø hørkomst
FSC
wwiiscDrg
FSC' C118189
0 / 18
2018 Noordhoff Uitgevers
Groningen /Utrecht; The Netherlands.
Behoudens de in of krachtens de Auteurswet van 1912 gestelde uitzonderingen mag niets uit deze
uitgave worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar
gemaakt; in enige vorm of op enige wijze; hetzij elektronisch; mechanisch; door fotokopieën;
opnamen of enige andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgever.
Voor zover het maken van
reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond
van artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor verschuldigde vergoedingen te voldoen aan
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 KB Hoofddorp; www.reprorecht.nl) . Voor het overnemen
van
(een) gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen; readers en andere compilatiewerken (artikel
16 Auteurswet 1912) kan men zich wenden tot Stichting PRO (Stichting Publicatie- en
Reproductierechten Organisatie; Postbus 3060, 2130 KB Hoofddorp; www.stichting-pro.nl).
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system; or
transmitted, in any form or by any means; electronic; mechanical, photocopying; recording or otherwise;
without the
written permission of the publisher.
ISBN 978-9001-88596-0
bv,
prior

Nectar
be editie
biologie
VWO
leerboek
Auteurs
Jan Bijsterbosch
Hans de Jong
Dagmar Stalenberg-Tiemens
Janneke Strikwerda
Alex Weeda
Peter van Wijk
Joop Wolters
Eindredactie
Jan Bijsterbosch
Adri Kodde
Peter van Wijk
Nectar online
Marianne van den Broek
Christine Dirkse
Werner van Eck
Marian Groenenboom
Robin Kamperman
Adri Kodde
Harm Smit
Winood Rampersad
Linde Vertelman
Noordhoff Uitgevers bv

Voor de docent
Voor elke leerling een eigen weg naar het eindexamen! Dat kan met Nectar.
Nectar is motiverend, doelgericht, overzichtelijk en biedt samenhang:
Arrangement
Nectar 4e editie bestaat per leerjaar uit een online component; een leerboek en een
uitwerkingenboek. Boek en online zijn op elkaar afgestemd en 100% uitwisselbaar. U kunt
met deze editie van Nectar
volledig digitaal werken of u wisselt af tussen het werken met
het boek en online:
De lesstof
Elk hoofdstuk bevat:
Hoofdstukopening
Een beknopte inhoudsopgave per hoofdstuk inclusief het leerdoel
per onderdeel.
Start
Korte (gezamenlijke) opdrachten over de context van het hoofdstuk:
Paragrafen
De paragrafen met de leerdoelen; teksten en bronnen. De
biologische concepten staan centraal en waar logisch komt de
context uit de Start terug: Toelichting van de concepten gebeurt ook
aan de hand van andere contexten. Leerdoel, kopjes en vetgedrukte
begrippen vormen de kern van de stof. Als een vetgedrukt begrip
voor het eerst voorkomt, staat de definitie ervan in de buurt (vlak
ervoor of vlak erna). Als een begrip al in een eerdere paragraaf of
hoofdstuk behandeld is, vindt (soms) verwijzing daarna plaats.
Behalve tekstueel is er met behulp van de bronnen ook een rode
draad in beeld. Dit komt tegemoet aan verschillende leerstijlen.
Sommige bronnen zijn paginagroot zodat lastige processen en
biologische concepten helder in beeld komen:.
Differentiatie
Er zijn drie verschillende typen verwerkingsopdrachten bij de lesstof:
()is een hulpopdracht voor een leerling die het lastig vindt nieuwe
leerstof te structureren en te begrijpen.
Opdrachten zonder symbool zijn geschreven voor de gemiddelde
leerling en leiden op naar het examenniveau.
is een opdracht met extra uitdaging. Het niveau van deze
opdracht ligt boven het examenniveau.
Dankzij de verschillende typen opdrachten kunt u gedifferentieerd
lesgeven en zijn drie leerroutes beschikbaar. Een leerling kan
kiezen uit route:
A
deze route bevat de ( )en de gemiddelde opdrachten en is
bedoeld voor de leerling die extra ondersteuning kan gebruiken;
B
deze route bevat alleen de gemiddelde opdrachten;
deze route bevat de gemiddelde en de
opdrachten en is
bedoeld voor de betere
leerling;
De letter A t/m C vindt u alleen terug in Nectar online (en niet in
het boek).
Toepassen
Na een aantal
paragrafen is er een Toepassen waarin een leerling
de tot dan toe behandelde leerstof in een nieuwe context toepast.
Daarnaast legt een leerling verbanden tussen de leerstof uit de
voorafgaande paragrafen. Na de laatste paragraaf is er een tweede
Noordhoff Uitgevers bv

Toepassen. Hierin past de leerling de stof uit het hoofdstuk toe en
legt hij verbanden met voorafgaande; verwante; hoofdstukken.
Met Toepassen oefent een leerling twee belangrijke vaardigheden uit het
examenprogramma te weten het toepassen van concepten in
een nieuwe context en het begrijpen van de samenhang tussen de concepten:.
Ook hier is differentiatie in de verwerkingsopdrachten aanwezig.
Practica
Elk hoofdstuk bevat twee; in school geteste; practica met differentiatie:
Examentraining
Een strategietraining voor het oplossen van examenvragen: Omdat het aanleren
van een strategie tijd vergt is de examentraining vanaf de 4e klas opgenomen:
Leerdoelen samengeva
Per leerdoel staan de hoofdlijnen op een rij. De stof is daarmee geordend
per leerdoel en niet per(sé) per paragraaf. Ook is er een verwijzing naar de
belangrijkste Binas tabellen; de begrippenlijst en de trefwoorden.
Begrippenlijst
Per hoofdstuk is achterin het boek een begrippenlijst opgenomen met alle
vetgedrukte; biologische begrippen inclusief definities.
Trefwoorden
Bevat alle vetgedrukte woorden met paginaverwijzing:
Nectar online
U kunt met deze editie van Nectar
volledig digitaal werken: Daarnaast kunt u het werken met het boek
en online afwisselen; want boek en online zijn 100% uitwisselbaar. De stof uit de hoofdstukken en alle
verwerkingsopdrachten zijn namelijk via Nectar online beschikbaar. De verwerkingsopdrachten zijn
interactief en invulbaar, met tips, directe feedback en (zefl)score. Afhankelijk van het resultaat werkt
de leerling in leerroute A, BOF C en is op- of afstromen mogelijk.
Verder bevat Nectar online de volgende onderdelen:
Animaties en video's
verduidelijken ingewikkelde; biologische processen:
Oefentoetsen
hierin toetst een leerling op proefwerkniveau of hij de leerstof beheerst:.
Oefenen met tekst;
Is het resultaat van de eerste oefentoets onvoldoende? Dan kan een
bronnen of de Binas   leerling verder oefenen met de tekst; de bronnen of de Binas. Daarna volgt
een
tweede; andere, oefentoets.
Contexten
In elk hoofdstuk staat een andere context centraal:
H1
Onderzoek naar welzijn van (landbouw)huisdieren
H2
Celen leven
Diabetes
H3
Wetenschappelijk onderzoek
Wetenschappelijk onderzoek
H4   Voortplanting
Vruchtbaarheidskliniek
H5
Erfelijkheid
Erfelijke hypercholesterolemie
H6   Soorten en
populaties
Natuureducatie centrum
H7
Evolutie
Modern evolutie onderzoek
H8
Kenmerken van
ecosystemen
Waddeneilanden
Docentenmateriaal
Naast Nectar online voor uw leerlingen beschikt u via het docentenpakket online over aanvullend materiaal zoals
uitwerkingen; Wordbestanden van de practica; (toa- en docenten)handleidingen; dashboards voor het volgen van
UW
leerlingen en een presentatietool voor uw digibord.
Met de bijbehorende toetsomgeving neemt u uw eigen samengestelde toetsen in Word of digitaal af.
Planning
Een paragraaf komt overeen met ca.
2 slu. Rekent u met 38 effectieve lesweken per schooljaar, dan heeft u
per hoofdstuk bijna 5 weken beschikbaar om de stof te behandelen.
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag

Inhoud
Gedrag
8
3
Wetenschappelijk onderzoek
82
Start
Mensen en dieren
10
Start
Wetenschappelijk onderzoek:
Voorkennis 10
dat kun je zelf ook! 84
Voorkennis 84
1.1
Dierenwelzijn
1l
1.2
Gedrag bestuderen 15
3.1
De regels voor experimenteel onderzoek 85
1.3
Communicatie 19
Toepassen
Placebo en dubbelblind medicijnon-
Toepassen
Gedrag van planten 24
derzoek 89
1.4
Aangeboren of aangeleerd 26
3.2
Gegevens verzamelen en vastleggen 91
1.5
Gedrag van primaten
31
3.3
Gegevens presenteren in diagrammen 94
3.4
Wetenschappelijk onderzoek: de puntjes
Toepassen
Stress 35
op de i
99
Practicum 38
Toepassen
Practicumverslagen
104
Examentraining 40
Leerdoelen samengevat 43
Practicum
107
Examentraining 112
Leerdoelen samengevat 115
2
Cel en leven
44
Start
Suiker voor je cellen
46
Voortplanting
116
Voorkennis 46
Start
Dilemma's rond prenatale diagnostiek 118
2.1
Cellen leven samen
47
Voorkennis 118
2.2
Cellen
52
2.3
Celmembranen en transport 57
4.1
Nieuw leven
119
2.4
DNA: het besturingssysteem van de cel  62
4.2
Vorming geslachtscellen 125
4.3
Hormonale regeling
130
Toepassen
Progeria 66
Toepassen
Man of vrouw?
134
2.5
DNA en de celcyclus  68
4.4
Hulp bij zwangerschap 136
Toepassen
Osmoseproblemen bij zalmen
73
4.5
Voorkomen van soa's en
zwangerschap 140
Practicum
76
Toepassen
Bladluizen in gevecht 145
Examentraining
78
Leerdoelen samengevat 81
Practicum
148
Examentraining 150
Leerdoelen samengevat 153
Noordhoff Uitgevers bv

5
Erfelijkheid
154
7
Evolutie
226
Start
Een te hoog cholesterolgehalte in je bloed 156
Start
Nieuwe
ontdekkingen 228
Voorkennis 156
Voorkennis 228
5.1
Verschillen tussen mensen 157
7.1
Ontstaan van de mens 229
5.2
Chromosomen bekijken 161
7.2
Ontstaan van nieuwe soorten
233
7.3
Het verhaal van de fossielen
237
Toepassen
Geslachtsbepaling
166
Toepassen
Darwinvinken 241
5.3
Stamboomonderzoek 168
5.4
Meer genen in het spel 172
7.4
Evolutietheorie in ontwikkeling 243
5.5
Milieu of genotype?
179
7.5
Een populatie volallelen 247
Toepassen
Werken met moleculair gereedschap 183
Toepassen
Alle tijd._
251
Practicum 186
Practicum
254
Examentraining 188
Examentraining 256
Leerdoelen samengevat 191
Leerdoelen samengevat 259
6
Soorten en
populaties
192
8
Kenmerken van ecosystemen
260
Start
Bezoekerscentrum
194
Start
Ecologische voetafdruk 262
Voorkennis 194
Voorkennis 262
6.1
De verwantschap tussen soorten
195
8.1
Populatiedynamiek in ecosystemen
263
6.2
Populaties 200
8.2
Energie in ecosystemen 267
Toepassen
Met hoeveel soorten zijn we op aarde? 205
Toepassen
Paaseiland 273
6.3
Soorten in hun omgeving
207
8.3
Kringlopen in ecosystemen
275
6.4
Relaties tussen soorten 212
8.4
Veranderende ecosystemen 279
Toepassen
Bestrijding reuzenpadden 217
Toepassen
Duiktoerist 283
Practicum 220
Practicum
286
Examentraining
222
Examentraining 288
Leerdoelen samengevat
225
Leerdoelen samengevat 291
Begrippenlijst
292
Trefwoorden
302
Noordhoff Uitgevers bv

1
Gedrag
Start
Mensen en dieren
Dit hoofdstuk gaat over het gedrag en het welzijn van dieren die
samenleven met mensen. Je maakt kennis met de leerstof door het
bedenken van verrijkende omgevingen voor huisdieren.
Voorkennis
Opdrachten
Je haalt kennis op over prikkels, sleutelprikkels, reflexen, baltsgedrag
en
aangeboren gedrag (onderbouw).
1.1
Dierenwelzijn (SE)
Je leert hoe gedragsstudie het welzijn van dieren kan bevorderen:
1.2
Gedrag bestuderen (SE)
Je leert hoe je diergedrag op een wetenschappelijke manier
bestudeert.
1.3
Communicatie (SE)
Je leert hoe communicatie tussen dieren verloopt.
Toepassen
van planten
Je past de leerstof uit de vorige paragrafen toe op het onderwerp
(snelle) bewegingen van planten.
1.4
Aangeboren of aangeleerd? (SE)
Je leert welk gedrag dieren vanaf hun geboorte vertonen en hoe ze
nieuw gedrag leren.
1.5
Gedrag van primaten (SE)
Je leert wat cultuur; inzicht; inlevingsvermogen; normen en
waarden zijn.
Toepassen
Stress
Je past de leerstof uit dit hoofdstuk toe op het onderwerp stress.
Practicum A
Je legt waarnemingen van het gedrag van een brugklasser vast in
een
protocol.
Practicum B
Je legt waarnemingen van het gedrag van een dier vast in een
protocol.
Examentraining
Leerdoelen samengevat
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag

Noordhoff Uitgevers bv

Hoofdstuk 1
Gedrag
Start
Mensen en dieren
Je maakt kennis met de leerstof door het bedenken van verrijkende omgevingen
voor huisdieren:
Dieren houden
Aan de slag
Terwijl Dirma haar hond uitlaat, ziet zij een man bij de
1
lemand bedacht een uitkijktoren voor vissen in zijn
sloot met een bak in zijn hand. 'Zo, die ben ik kwijt' , hoort
vijver: een
omgekeerde glazen bak met een opening
zij hem zeggen, 'die waterschildpad was me echt te
van onderen; waardoor de vissen naar boven kunnen
groot' . Veel mensen hebben huisdieren: een kat, vissen of
zwemmen:
een parkiet. Meestal krijgen die dieren goed te eten en
Maak een groepje van vier. Bedenk een
eenvoudige
zijn ze redelijk gezond. Helaas gaat het ook weleens mis.
manier om de omgeving uitdagender te maken voor:
De dieren leven in te kleine hokken en zijn vaak gestrest.
parkieten in een kooi
Vijf studenten van Wageningen University, Jaco, Arjan,
hamsters in een hok
Dirma, Luna en Kajsa bekijken de omgang van mensen
goudvissen in een kom
met dieren. Wat gaat goed en wat kan beter? De
honden op een flat
studenten zoeken naar manieren om het welzijn van
dieren 'in gevangenschap' te verbeteren.
2
Noteer als groepje van elk dier een gedrag waaraan je
denkt te kunnen zien dat het dier het in zijn verrijkte
omgeving beter naar de zin heeft dan in zijn oude
omgeving.
3
Presenteer als groepje je ideeën over verrijking aan
de klas. Bepaal door te stemmen wie het meest
origineel is.
Discussieer klassikaal kort over de vraag hoe je kunt
onderzoeken of het welzijn van dieren in een verrijkte
omgeving verbetert:.
Voorkennis   Opdrachten
Je haalt je kennis op over prikkels, sleutelprikkels, reflexen, baltsgedrag en aangeboren gedrag.
Opdrachten
2
Juist of onjuist?
1
Aan de muur hangt een nestkastje met jonge
Het piepen van jonge koolmezen is een reflex.
koolmezen. Elke
als een van de ouders
Dat het ouderpaartje voedsel zoekt voor de jonge
binnenkomt; hoort Peter de jongen piepen. Tikt Peter
koolmezen; is aangeboren.
zachtjes tegen het kastje; dan beginnen de jongen ook
De openstaande bek van een jong is voor de oude
te piepen. Maar na tien dagen piepen de jongen niet
koolmezen de sleutelprikkel om er voedsel in
meer als Peter tegen het kastje tikt.
te doen.
Wat is de
prikkel voor jonge koolmezen om te
IV
Een trilling van het nestkastje is de sleutelprikkel
piepen?
voor
jonge koolmezen om hun bekken open
A
honger
te doen.
B
trillingen
van het nestkastje
C
zien van de ouders
3
Wat is het belang van reflexen?
b
Wat hebben de jonge koolmezen geleerd in de tien
b
Noem een functie van baltsgedrag.
dagen nadat Peter voor het eerst tegen het kastje
Beschrijf twee voorbeelden van aangeboren
had getikt?
gedrag.
10
Noordhoff Uitgevers bv
dag

11
Dierenwelzijn
Varkenshouderij
Voor zijn studie Animal science aan de Wageningen
University, verdiept Jaco zich in het welzijn van varkens
in de varkenshouderij. In Nederland zijn er op elk wille-
keurig moment zo'n twaalf miljoen varkens. Per jaar
komen er ongeveer 30 miljoen biggetjes bij. Daarvan
vertrekt een derde deel naar het buitenland, waar boeren
ze
vetmesten. De biggen die in Nederland blijven,
eindigen hun leven meestal na zes maanden in de
slachterij.
Je leert hoe gedragsstudie het welzijn van dieren kan
bevorderen.
Kennis van gedrag
de zeug duwen. Daardoor blijft de zeug heel stil staan en
Veehouders en dierenverzorgers hebben door hun beroep
kan de paring succesvol verlopen.
veel te maken met gedrag: Gedrag is alles wat dieren of
Een zeug en een beer zijn in het najaar door hun hor-
mensen doen en laten. Ook docenten en jij hebben
monen in de stemming om te paren. Een hormoon is een
voortdurend te maken met gedrag.
voorbeeld van een inwendige prikkel, die van invloed is op
Soms denken mensen dat dieren menselijke eigenschap-
het gedrag. Inwendige prikkels zijn prikkels die van
pen hebben: een brullende leeuw is
moedig en een over
binnenuit komen, zoals hormonen en een honger- en
het hek leunend biggetje is vrolijk. Maar bij gedragsonder-
dorstgevoel.
zoek gaat het niet om de karaktertrekken of gevoelens
De bewegingen; geur en geluiden van de beer zijn voor de
van dieren. Gedragsonderzoekers kijken naar reacties van
zeug uitwendige prikkels om stil te staan voor een paring:
dieren in verschillende situaties. Onderzoek heeft duide-
Uitwendige prikkels komen van buitenaf:
lijk gemaakt dat gedrag is aangepast aan de leefomstandig -
Paringsgedrag ontstaat door een combinatie van in- en
heden. Daardoor vertonen waterdieren als een eend
uitwendige prikkels, de motiverende factoren. Voor het
ander gedrag dan landdieren als een varken. Een goed
paringsgedrag van een zeug zijn dat: hormonen en het
begrip van de relatie tussen diergedrag en leefomstan-
zien; horen, ruiken en voelen van de beer . Elk van deze
digheden maakt het mogelijk de omgang met de dieren
prikkels verhoogt de motivatie; de bereidheid om een
te verbeteren en hun welzijn te verbeteren: Wetenschap-
gedrag uit te voeren. Zodra de motivatie hoog genoeg is
pelijke kennis van diergedrag is om die reden
en boven de drempelwaarde komt, is de zeug bereid tot
noodzakelijk.
paren (bron 1). De drempelwaarde is de hoogte van de
motivatie door een of meer prikkels, die leidt tot een
bepaald gedrag: de respons.
Ontstaan van gedrag
In een varkensfokbedrijf ziet Jaco een 'snuffelbeer' aan
Bij wilde varkens valt de natuurlijke paartijd in de herfst.
het werk. Soms blijft het dier lang bij een bepaalde zeug
De biggen uit het voorjaar zijn dan al z0 groot dat de zeug
staan. Blijft deze zeug als reactie daarop ook heel stil
(vrouwelijk varken) ze geen melk meer
Haar
staan; dan is de zeug 'berig' . Soms wil de varkenshouder
hormoonspiegels veranderen waardoor ze bereid is te
een
bevruchting via kunstmatige inseminatie (ki). Hij
paren. Het paringsgedrag kent een vast patroon: Een beer
hangt dan een band met gewichten op de rug van de
(mannelijk varken) knort op een speciale manier en
zeug. Voor de zeug is dat alsof de snuffelbeer haar
produceert speeksel en sterk ruikende urine om de zeug
bespringt en blijft ze staan. De varkenshouder brengt
in de stemming te brengen voor een paring: Ook duwt hij
dan een pipet in de baarmoeder en hangt een zakje
met zijn neus tegen de zijkanten van de zeug. Tijdens de
sperma achter de zeug. Via een slangetje bereikt het
paring blijft de beer met zijn poten tegen de zijkant van
sperma de baarmoeder (bron 1)
Noordhoff Uitgevers bv
11
geeft.

Hoofdstuk 1
drempelwaarde
|
beer duwt
!
[
met neus
;
sterke geur van de beer
[
beer maakt speciaal knorgeluid
hormoonspiegels van de zeug
veranderen na het stoppen met zogen
Bron 1
Gedrag komt tot stand onder invloed van inwendige en uitwendige prikkels die leiden tot voldoende motivatie. Een beer in
voortplantingsstemming produceert veel speeksel; maakt een speciaal geluid en verspreidt een sterke geur. Deze uitwendige
factoren beïnvloeden de zeug. Komt de motivatie boven de drempelwaarde; dan blijft de zeug stokstijf staan (respons). Varkens-
houders maken vaak
gebruik van een snuffelbeer om te bepalen of zeugen vruchtbaar zijn. Meestal gebeurt de bevruchting daarna
met sperma van een beer van het ki-station:
Opbouw van gedrag
drinken en zoeken beschutting tegen slecht weer. Een
Elk type gedrag heeft een bepaalde functie voor het dier.
andere functie van gedrag kan zijn het overleven van de
Zo is verzorgingsgedrag van varkens erop
dat de
soort. Dieren planten zich voort en verzorgen de jongen.
dieren gezond blijven en is voortplantingsgedrag voor het
In gevangenschap verdwijnt vaak een deel van dit natuur-
krijgen van biggen.
lijk gedrag. Voedsel zoeken is niet meer nodig, voortplan-
Binnen elk type gedrag zijn met elkaar samenhangende
ting vindt alleen plaats wanneer mensen het toestaan.
onderdelen te onderscheiden: Voortplantingsgedrag van
Onderzoekers gaan ervan uit; dat het welzijn van huis-
varkens bijvoorbeeld is opgebouwd uit onder andere de
dieren en dieren in gevangenschap groter is wanneer ze
onderdelen paren; werpen (biggen krijgen) en verzorgen
hun natuurlijke gedrag kunnen vertonen: Wilde varkens
van
biggen. Deze samenhangende onderdelen van gedrag
leven in de natuur in groepen. De individuen van zo'n
zijn gedragssystemen.
groep kennen elkaar
maar ze houden andere
Elk gedragssysteem is ten slotte op te splitsen in aparte
groepen op afstand. Wilde varkens wroeten ook veel in de
eenheden; gedragselementen. Snuffelen en wroeten zijn
Een logische aanname is dat dit ook het natuurlijke
voorbeelden van aparte gedragselementen van varkens
binnen het gedragssysteem voedsel zoeken; dat weer
type gedrag
onderdeel is van voedingsgedrag (bron 2).
Bij mensen bestaat voedingsgedrag tegenwoordig uit
onder andere de gedragssystemen 'voedsel zoeken' , 'eten'
en 'drinken'. Het gedragssysteem 'voedsel zoeken' omvat
gedragselementen als naar de winkel lopen, eten uit-
gedragssystemen
zoeken en eten betalen.
Gedragselementen komen vaak in een vaste volgorde
voor, waarbij het effect van de ene handeling leidt tot een
zoeken
drinken
volgende. Je gaat bijvoorbeeld pas kauwen nadat je een
gedragselementen
stukje voedsel hebt afgebeten. Zo'n vaste volgorde van
gedragselementen is een gedragsketen.
slikken
Natuurlijk gedrag en welzijn
gedragsketen
Door wilde varkens te observeren brengen onderzoekers
Bron 2
Gedrag is opgebouwd uit gedragssystemen met
het natuurlijke gedrag van varkens in kaart. Ze onder-
gedragselementen: Vaste volgorden van gedragselementen
zoeken ook welke functie een bepaald gedrag heeft.
vormen gedragsketens, bijvoorbeeld eerst afbijten; dan
Zo'n functie kan bijvoorbeeld zijn het overleven van
kauwen en dan slikken:
het individu. Wilde varkens zoeken voedsel, ze eten; ze
12
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
gericht
goed,
grond.
Yoedi ngSg6 
'drag
ełen
kauwen
afbijten

Bron 3
Het natuurlijke gedrag van dieren is erop gericht als individu en als soort te overleven: Wilde varkens lopen veel, al
wroetend op zoek naar voedsel. Tamme varkens vertonen hetzelfde gedrag: Om dit natuurlijk gedrag mogelijk te maken, zijn
stallen ontwikkeld die het verder ook mogelijk maken dat varkens spelen; vechten; op een aparte plaats hun behoefte doen, zich
afzonderen en verzorgen. Dit is beter voor het welzijn van de varkens en het voldoet aan Nederlandse wetgeving.
gedrag van tamme varkens is. De varkenshouderij die
2
Bron 1 Wat is motivatie?
hieraan tegemoet komt; laat de varkens zoveel mogelijk
De bereidwilligheid om een gedrag uit te
in kleine (familie)groepen leven; ongestoord eten,
voeren.
ongestoord hun behoefte doen; veel lopen en veel naar
B
De opeenstapeling van prikkels die leiden tot
buiten gaan om te kunnen wroeten (bron 3). Wageningen
een
bepaald gedrag.
University ontwikkelde een paar jaar geleden een comfort-
De som van alle inwendige en uitwendige
class stal: Met deze
huisvesting is er meer aandacht voor
prikkels.
het dierenwelzijn en de gezondheid van de varkens.
D
Het vermogen om een gedrag uit te voeren.
In de praktijk blijken de kosten van een dergelijke stal
erg hoog:
3
Bron 1 Niet bij elke zeug leidt het duwen van de
In Nederland bestaat wetgeving die erop gericht is, dat
beer met zijn snuit tot paringsgedrag. Hoe
landbouwhuisdieren natuurlijk gedrag kunnen vertonen.
komt dit?
Daar hoort ook sociaal gedrag bij, gedrag gericht op het
leven in een groep. Het gaat wel eens mis. Soms tref je
een
groepsdier dat alleen op stal staat. Maar dat zijn
uitzonderingen in de varkenshouderij; er is veel verbeterd.
Het binnenklimaat in de stal bijvoorbeeld is voor de
varkens een stuk beter door het wegvangen van ammo-
niak uit de mest. Er is controle. De Nederlandse Voedsel
en Waren Autoriteit controleert veetransporten; ver-
zamelcentra en slachterijen: De Landelijke Inspectiedienst
Dierenbescherming let op het dierenwelzijn. Ze kijken
naar het
gewicht; gedrag, huisvesting en verzorging van
de dieren.
Juist of onjuist?
De postbode roept 'Af!': dat is een
voor
Opdrachten
de hond.
1
Het voortplantingsgedrag van varkens is
De hond doet niets: dat is geen gedrag.
opgebouwd uit gedragselementen.
De hond pakt de post in zijn bek: dat is een
Noem drie gedragselementen van een beer.
prikkel.
b
Noem een gedragselement van een
IV
De
postbode loopt weg: dat is gedrag.
Noordhoff Uitgevers bv
13
prikkel
zeug:

Hoofdstuk 1
5
Een leeuw duikt in elkaar en sluipt naar een
b
Hoeveel uur per
besteden varkens aan gras
gazelle. De gazelle sprint weg:
eten? Ga ervanuit dat varkens per dag zo'n
Prikkels zijn:
veertien uur actief zijn.
het zien van de leeuw
Bron 3 Welke van de twaalf gedragingen
II
angst
kunnen varkens in de
getoonde stal uitvoeren?
III
honger
IV
het zien van de gazelle
8
Bron 2 Ook bij gedrag van klasgenoten op school is
Noem de inwendige en uitwendige prikkel voor
sprake van inwendige en uitwendige prikkels,
het sluipgedrag van de leeuw.
gedragselementen, gedragsketens en gedragssys-
b
Noem de inwendige en uitwendige prikkel voor
temen. Noem van elk een voorbeeld tijdens een les.
het rennen van de gazelle.
9
Casus Varkenstransport
6
Bron 2 De gedragsketen 'prooi vangen' van een kat
Van de varkensmesterij
bestaat uit de gedragselementen sluipen; wachten;
gaan de varkens met
toespringen; toeslaan en nekbijten. Het gedrag van
veewagens naar de
de prooi bepaalt of de kat de gedragsketen afmaakt
slachterij. Dat levert
of afbreekt. Alleen wanneer de prooi weg probeert
stress op bij de dieren:
te rennen; maakt de kat de gedragsketen af. Welk
a
Noem twee
uitwendige factoren die helpen om
gedrag is voor een muis het beste om te voorkomen
de stress te verminderen tijdens het transport.
dat de kat hem doodt: wegrennen; doodstil blijven
b
Een veewagen mag per m? ongeveer twee
zitten of aanvallen? Licht je antwoord toe.
varkens van 100 kg vervoeren: Een wagen heeft
drie verdiepingen De chauffeur moet bij drie
Gedragsonderzoekers hebben onderzocht hoe
bedrijven varkens van 100 kg halen. De varkens
varkens hun actieve tijd doorbrengen in een
zouden op twee verdiepingen passen. Toch
natuurlijke omgeving. De resultaten staan in de
gebruikt de chauffeur alle verdiepingen om de
tabel hieronder.
stress te verminderen.
Noem daarvoor twee redenen:.
gedragselement_
tijdsbesteding
type gedrag
in %
10 Casus Gedragssysteem foerageren
Varkens besteden veel tijd aan eten (tabel bij
1 gras eten
31
opdracht 7) en aan het zoeken naar eten, het
2
wortels opgraven
21
foerageren. In de stal foerageren varkens nauwe-
3
drinken
1
lijks omdat ze regelmatig voer krijgen.
Bedenk twee manieren om in een stal het
voortbewegen
14
foerageren te stimuleren.
b
De Raad voor Dieraangelegenheden adviseert
5
besnuffelen
4
om de ondergrond van de stal regelmatig te
opletten
4
bedekken met stro; hooi, zand of ander mate-
riaal. Leg uit dat dit het welzijn van de varkens
lichaamsverzorging
1
ten goede komt:
8 liggen
8
9 staan
3
10 poepen
1
11 agressie
4
12 zuigen
1
overig gedrag
Plaats de gedragselementen 1-12 bij het juiste
gedrag. Kies uit:
voedingsgedrag, verzorgingsgedrag,
sociaal gedrag en voortplantingsgedrag.
14
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
dag

1.2
Gedrag bestuderen
Olifanten
Vraag je een Afrikaanse boer wat hij vindt van olifanten,
dan komen er verhalen. Hij vertelt over leeggegeten en
platgetrapte akkers, over honger en over wraak. In Kenia
schieten mensen elk jaar 50-120 'lastige' olifanten dood.
Arjan trekt voor zijn studie Voedselzekerheid naar een
project in Afrika dat lokale boeren helpt om samen te leven
met olifanten. Een hek om de akker houdt de olifanten niet
tegen. Door het gedrag van olifanten te bestuderen kan er
misschien een oplossing komen voor het probleem.
Je leert hoe je diergedrag op een wetenschappelijke
manier bestudeert.
Diergedrag vastleggen
maar dat hij snel met zijn oren wappert. Kwaad is een
Arjan maakt voor zijn onderzoek naar olifantengedrag
begrip, gebaseerd op een persoonlijke mening. Zo'n
een
ethogram. Dat is een lijst met objectief en nauw-
subjectieve omschrijving is antropomorf; gebaseerd op
keurig beschreven gedragselementen: Vervolgens telt hij
menselijke emoties.
gedurende een bepaalde tijd hoe vaak die gedragsele-
De tak van
wetenschap die onderzoek doet naar dierge-
menten voorkomen. Dat legt Arjan vast in een protocol.
drag is de ethologie: Uit tellingen en metingen verzame-
Om te oefenen bekijkt hij eerst het sociale gedrag van een
len gedragsonderzoekers (ethologen) gegevens om hun
jonge olifant. Hij let daarbij op drie gedragselementen
onderzoeksvraag te kunnen beantwoorden:
van het kalf (bron 4)
Veel
gedragsonderzoek is beschrijvend onderzoek.
Gedragsonderzoek is objectief, zonder oordeel vooraf.
Onderzoeksvragen zijn bijvoorbeeld: Wanneer is het
Biologen bekijken welke prikkels een dier ontvangt (input)
voortplantingsseizoen van de Afrikaanse olifant? of:
en welk gedrag vervolgens optreedt (output). Bijna alsof
Waaraan besteden olifanten de meeste tijd? Bij dit type
een dier een machine is. Zo voorkomen ze een subjectieve
onderzoek beperkt de onderzoeker, zoals Arjan; zich tot
menselijke benadering van het diergedrag. Zij zullen niet
observeren; tellen en meten. Hij verandert helemaal niets
zeggen dat een olifant kwaad met zijn oren wappert;
aan de omstandigheden.
ethogram olifant (een klein deel ervan)
sm:
slurf in mond van andere olifant leggen
WrV:
wrijven tegen een voorwerp (boom, rots)
WrO:
wrijven tegen een andere olifant
tr:
trompetteren
as:
aanraken met slurf
sr:
stof of zand over rug gooien
protocol sociaal gedrag
moeder
tante
nicht
nicht
neefje
15 jaar
18 jaar
4 jaar
1,5 jaar
6 maanden
sm
3
3
wro
2
1
3
5
2
as
34
2
2
12
12
Bron 4
De gedragselementen van een dier beschrijf je in een ethogram. Een protocol is een lijst met objectief waargenomen
gedragselementen in een bepaalde tijd. Het protocol laat gedragselementen zien van een tien maanden oud kalf gedurende
twee uur. De drie gedragselementen zijn vormen van sociale interactie die het kalf heeft met andere olifanten van zijn kudde.
Noordhoff Uitgevers bv
15

Hoofdstuk 1
In een onderzoek naar sleutelprikkels gebruikte de
Nederlandse etholoog Tinbergen jonge zilvermeeuwen:
Hij bood ze modellen aan van snavels met vlekken in
verschillende kleuren:
Doordat hijzelf de omstandigheden veranderde; is dit
experimenteel onderzoek. Jonge meeuwen pikken naar de
rode vlek op de snavel van de ouders. De ouders braken
daarop voedsel uit. Tinbergen ontdekte dat ook vlekken met
andere kleuren pikgedrag opriepen  Jonge zilvermeeuwen
pikken zelfs nog vaker naar een donkere vlek dan naar een
rode (bron 6). De donkerste vlek blijkt door een verhoogd
contrast een sterkere prikkel dan de normale rode vlek en
roept in nog sterkere mate pikgedrag op. De versterkte
Bron 5 Olifanten eten veel acaciatakken. Zit er in de boom
sleutelprikkel, de donkere vlek, is een supernormale prikkel.
echter een bijennest; dan mijden olifanten de boom. Het
gezoem van bijen is voor olifanten een sleutelprikkel om weg
te lopen.
Dieren leren snel
Een
olifantenjong komt
wereld in een kudde. Behalve
moeder zijn er meer olifanten: oma, die de kudde leidt;
een
paar tantes en een aantal jonge neven en nichten:
Een
voorspelbare respons
Tussen al die olifanten is het jong kwetsbaar. Zaak om
Afrikaanse olifanten eten niet alleen voedselplanten van
vlakbij moeder te blijven. Moeder biedt veiligheid en ook
mensen. De dieren eten ook acacia's (bron 5) Dankzij hun
voeding: Wie hun moeder is, leren de meeste zoogdieren
cm dikke huid voelen ze de doorns niet:. Niet gek dat de
in een korte; gevoelige periode vlak na de geboorte. Een
dieren ook geen last hebben van het prikkeldraad om
dergelijke vorm van leren in een gevoelige periode heet
de akkers!
inprenting: Ook moeders hebben vlak na de geboorte een
Het valt Arjen op dat olifanten sommige acacia's laten
gevoelige periode waarbij ze hun jong leren kennen:
staan. In deze bomen zitten bijennesten:
Olifanten gebruiken bij inprenting vooral hun geurzin-
Een bijensteek rond de ogen of in de slurf is enorm
tuig. Met de slurf verwijdert de moeder de vruchtvliezen
onaangenaam. Het zien van bijen doet een olifant nog
en snuift ze de geur van haar jong op (bron 7)
niet vluchten. Maar horen ze bijen; dan lopen ze onmiddel-
Je kunt ook dingen snel leren zonder gevoelige periode.
lijk weg. Het zoemen van de bijen is daarvoor een essen-
Neem de reactie van olifanten op bijen. Dat olifanten
tiële prikkel. Een dergelijke essentiële prikkel; waarop altijd
geleerd hebben om bijen te vermijden; heeft te maken
hetzelfde gedrag volgt; heet een sleutelprikkel.
met de pijn van de bijensteek die ze koppelen aan
gezoem. Dit is een voorbeeld van associatief leren: een
bepaalde prikkel koppelen aan een andere prikkel.
II
Bron 6
Modellen van
meeuwenkoppen met snavels met
vlekken in verschillende kleuren. Rood is de natuurlijke kleur.
De
staaflengte is een maat voor het aantal keren dat het
jong reageert op deze sleutelprikkel door naar de snavel te
Bron 7
Moeder en kind leren elkaar in een gevoelige periode
pikken. Bij de donkerste vlek is het aantal het hoogst. Die
kennen. Bij olifanten verloopt deze vorm van inprenting via
kleurvlek is een supernormale
voor het jong.
het reukzintuig.
16
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
ter
2,5
prikkel

(23
Bron 8 Boeren in Afrika beschermen hun gewassen door kasten met bijen rond de akkers te plaatsen. Als de olifanten gezoem
horen; vermijden ze de akkers. De olifanten koppelen gezoem aan pijn: associatief leren.
In het project waar Arjan werkt; proberen boeren de
Een mannelijke jonge zebravink heeft een moeder
olifanten uit hun akkers te houden door rond de akkers
met een vrij lange staart. Bij volwassenheid blijkt
bijenkasten op te hangen. Overdag is er geen olifant te
deze man een voorkeur te hebben voor vrouwtjes
zien: ze kijken wel uit. 's Nachts vliegen de bijen niet. Wel
met heel lange staarten:
is hun gezoem te horen. Door middel van camera's kijkt
Het herkennen van soortgenoten van de
Arjan naar de reactie van olifanten op de nachtelijke
andere sekse leren zebravinken tijdens hun
geluiden uit de bijenkasten (bron 8). Het blijkt te werken:
nestperiode.
Eén pijnlijke bijensteek is voldoende voor een olifant om
Hoe noem je dit leerproces?
plaatsen waar gezoem te horen is te vermijden.
b
Welk type prikkel is de staart van het vrouwtje
voor het mannetje?
Opdrachten
5
Welke opmerking over supernormale prikkels
1
Bron 4 Beschrijf het verschil tussen een ethogram
is juist?
en een
protocol.
Bij supernormale prikkels zal de drempel-
waarde om een gedrag uit te voeren eerder
2
Bron 6 Juist of onjuist?
bereikt zijn.
Jonge zilvermeeuwen pikken net zo vaak naar
B
Bij supernormale prikkels is de drempelwaarde
modellen met een rode vlek op de snavel als
om een gedrag uit te voeren later bereikt.
naar modellen zonder vlek.
Bij supernormale prikkels is de drempelwaarde
Het onderzoek van Tinbergen is een beschrij-
om een gedrag uit te voeren verhoogd.
vend onderzoek.
D
Bij supernormale prikkels is de drempelwaarde
I1
Een rode vlek op de snavel van de ouder is de
om een gedrag uit te voeren verlaagd.
sleutelprikkel voor een jonge zilvermeeuw om
te
pikken.
6
Bron 4
IV
Een blauwe vlek op de snavel van de ouder is
Maak een
staafdiagram van de totale sociale
een
supernormale prikkel voor een jonge
interactie van het olifantenkalf met zijn
zilvermeeuw.
soortgenoten:
b
Welk van de drie gedragselementen in het
3
Op een nacht noteert Arjan in zijn logboek:
protocol zou je kunnen zien als onderdeel van
'Voorzichtig nadert een olifant de bijenkast; terwijl
speelgedrag? Licht je antwoord toe.
hij zijn slurf onderzoekend heen en weer beweegt:'
Noem de twee antropomorfismen die Arjan
gebruikt:.
Noordhoff Uitgevers bv
17

Hoofdstuk 1
Bron 6 Wat is de meest
De onderzoekers
vergeleken het "C-gehalte in de
waarschijnlijke reactie van
staarten van zes olifanten die altijd in Samburu
een
meeuwenjong op het
bleven met die van een stier die regelmatig in zijn
getoonde model?
eentje naar een vruchtbaar landbouwgebied rond
geen reactie
Mount
trok.
B
minder pikken dan bij het model met de
Vervolgens koppelden de onderzoekers de
donkere vlek
gevonden "C-waarden aan satellietbeelden: De
evenveel pikken als bij het model met de
satelliet meet de groenkleuring van het gebied en
donkere vlek
daarmee een beeld van de fotosynthese-
D
meer
pikken dan bij het model met de
activiteit van de planten.
donkere vlek
Deel A van het diagram toont met twee pieken, dat
in de regentijd van januari tot en met maart veel
8
Een larve van een lieveheersbeestje (linker foto)
voedselrijk gras aanwezig is in het Samburupark.
wekt bij mensen andere gevoelens op dan een
In deel B is het percentage 'C in de staartharen van
jonge olifant. De meeste mensen zouden liever het
de zes olifanten weergegeven (grijskleur) en het
olifantje verzorgen dan de larve.
percentage "C in de staarthaar van de stier (rode lijn)
1
!
Noem twee kenmerken van de jonge olifant
die mensen kunnen aanzetten tot
Å
B
verzorgingsgedrag:
b
Larven van
lieveheersbeestjes zijn heel nuttige
dieren: zij eten schadelijke insecten. Stel dat je
~
wilt inzamelen om deze larven te bescher-
ðp
MA/4
men. Je doet dat met een tekening van het
diertje. Welke lichaamsdelen zou je benadruk-
ken en welke zou je minder
opvallend maken?
Licht je antwoord toe.
jan
2000
jan
2001
jan
9
Casus Olifantenonderzoek
tijd
Het Samburupark in Kenia is een droog gebied met
vooral struiken en bomen. Alleen in de regentijd is
De staarthaar van de stier is in januari 2002 ver-
er jong gras. Om te bepalen wat olifanten eten
zameld. Hoe lang is die haar minstens geweest
(gras of bomen) analyseerden onderzoekers de
om informatie van twee jaren te kunnen
staartharen van verschillende olifanten. Elke
geven?
groeit zo'n haar met een vrij constante snelheid:
b
uit dat de onderzoekers denken, dat de stier
0,55 mm bij een olifantenstier, 0,81 mm bij een
in juli 2001 waarschijnlijk bij Mount
was.
koe. De onderzoekers knipten een haar in stukjes
van 5 mm en testten elk stukje op het voorkomen
Olifanten zijn zowel 's nachts als overdag actief.
van een
isotoop ('3C) van normaal koolstof ("2C). Het
Olifantenstieren hebben geen natuurlijke vijanden.
isotoop is iets zwaarder. Door de "C waarde in de
Toch bleek de stier alleen 's nachts buiten het bos
haren te vergelijken met het percentage 'C in
van
Mount Kenya te komen om te eten:
planten; konden zij vaststellen wat de olifanten
Wat kan hiervan de reden zijn?
aten. Struiken en bomen hebben een
percen-
d
Noem een reden waarom juist mannetjes op
tage "C, jong gras een hoger percentage.
zoek gaan naar voedzaam eten.
18
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
Kenya
geeft
geld
dag
Leg
Kenya
laag 3

1.3
Communicatie
Bijenbaard
De vijf studenten van Wageningen University hopen
algemeen toepasbare regels op te stellen, die het dieren-
welzijn verbeteren. Daartoe vergelijken zij hoe de
omgang van mensen is met hun dier (de dieren zijn heel
verschillend). De buurman van Dirma houdt bijen en haar
lijkt het een goed idee om te kijken hoe hij met zijn bijen
omgaat. In mei heeft de buurman een bijenzwerm. Hij
vraagt of Dirma het aandurft de koningin in een houder-
tje om haar nek te hangen. Zij durft.
Je leert hoe communicatie tussen dieren verloopt.
Communicatie met soortgenoten
geluiden. Een pasgeboren koningin maakt een 'tuut'_
De koningin heeft een speciale geur waar de andere bijen
geluid dat zelfs buiten de kast te horen is. Dat signaal
van de zwerm op af komen. Ze verzamelen zich op
is bedoeld voor
mogelijke concurrentes: andere jonge
Dirma's gezicht en hals. Elke diersoort heeft een aparte
koninginnen. Deze reageren vanuit hun veilige cellen in
'taal' . Zo'n taal bestaat uit prikkels waarmee dieren het
de raat met een 'kwaak'-geluid, net kikkers. Om een
gedrag van soortgenoten willen beïnvloeden: signalen:
gevecht te vermijden kan de jonge koningin besluiten
Het is voor niet-soortgenoten moeilijk of onmogelijk die
de bijenkast te verlaten. Zij neemt dan een deel van de
signalen te begrijpen. Voor bijen zijn geuren heel belang-
bijen mee: een zwerm. Een andere jonge koningin blijft
rijk (bron 9). Daaraan herkennen zij elkaar. De geur van de
achter.
koningin is z0 aantrekkelijk, dat er voortdurend werkbijen
om haar heen zijn die haar voedsel geven. De taal van
bijen bestaat naast geuren uit bewegingen en
Vaste patronen
Wanneer een bij een voedselbron vindt, kan zij de
vindplaats 'doorvertellen' aan andere bijen. De communi-
catie vindt plaats in de bijenkast. Loopt de bij op de raat
naar boven; dan
zij aan dat de voedselbron zich in
de richting van de zon bevindt. Loopt zij naar beneden;
dan is de vindplaats precies de andere kant op; van de zon
af. Loopt de bij schuin naar boven of beneden; dan is de
hoek met de bovenkant gelijk aan de hoek van de
richting met de zon. Verder kwispelt de speurbij met haar
achterlijf. De tijd die ze trilt, is een maat voor de afstand
waarin de andere bijen moeten vliegen. Elke seconde
trillen komt overeen met ongeveer een kilometer vliegen:
Na het trillen loopt de bij snel een rondje en begint weer
opnieuw; waarna ze een rondje de andere kant op draait:.
Bron 9 Elke diersoort heeft z'n eigen manier van commu-
Zo loopt de bij in een soort achtje. Is de voedselbron
niceren. Zo zijn geurstoffen van de bijenkoningin signalen
dichtbij, dan loopt de bij in een cirkel heen en terug
die werkbijen aanzetten tot verzorgingsgedrag: Naast
(bron 10). De bijendans is erg efficiënt. Korte tijd na het
zijn bewegingen en geluiden belangrijke signalen:
vinden van een voedselbron, zijn meerdere honingbijen
op de vindplaats aanwezig.
Noordhoff Uitgevers bv
19
geeft
vlieg-
geuren

Hoofdstuk 1
Alle dieren en ook mensen voeren hun gedrag z0 efficiënt
mogelijk uit. Dat leidt tot gedrag dat we steeds op
De
de
kwispeldans
dezelfde manier uitvoeren. Let maar eens op de manier
richting en de afstand
waarop jij op je fietst stapt. Dat doe je vrijwel altijd op
aan die
honingbijen
dezelfde manier. Het voordeel is dat je niet hoeft na te
moeten
vliegen
naar een
denken over hoe je op je fiets moet stappen.
voedselbron. In dit
Soms krijgt gedrag een symbolische betekenis voor de
voorbeeld is dat in de
soortgenoten: Dergelijke gedrag bestaat uit rituelen. Een
richting van de zon.
voorbeeld is het begroetingsgedrag van Dirma. Ziet zij
haar vriendin aan de andere kant van de collegezaal; dan
steekt zij haar hand op en lacht. Er volgt een 'hug' als zij
bij elkaar zijn. Al deze gedragingen duiden erop dat de
Deze rondedans
meiden elkaar kennen en vertrouwen.
aan dat de voedselbron
Rituelen zijn bij veel diersoorten belangrijk bij ontmoetin-
binnen zo'n 50 meter
gen met soortgenoten. Door rituelen komen ze erachter
van de korf te vinden is
of ze vriend of vijand zijn en of ze hoger of lager in de
rangorde van de groep staan. Dit voorkomt onnodige
gevechten en verwondingen:
Bron 10 Bijen geven elkaar informatie over de vindplaats van
Ritueel gedrag dat leidt tot paringsgedrag heet balts
voedsel. In een achtje lopen met een recht stuk naar boven,
(bron 11). De balts voorkomt dat individuen van verschil-
betekent een grote afstand vliegen in de richting van de zon.
lende soorten met elkaar paren, wat geen jongen ople-
Lopen in een cirkel heen en
betekent dat de voedsel -
vert. En het vermindert de agressie die ontstaat als de
bron dichtbij is.
dieren erg dicht bij elkaar komen.
pinguïndans
2 uitval
3 veren poetsen
kopschudden
5
kathouding /imponeren
6 nestmateriaal aanbieden
Bron 11 De balts is ritueel gedrag. De gedragselementen en hun volgorde (gedragsketen) staan grotendeels vast. Tijdens de balts
maken een
mannetjesfuut en een vrouwtjesfuut elkaar duidelijk hoe goed ze zijn als toekomstige partners en ouders. Ze laten
elkaar zien dat ze
indringers kunnen verjagen; nesten kunnen bouwen en jongen kunnen verzorgen:
20
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
geeft
geeft
terug,

Baltsgedrag is dé manier om aan te tonen dat je een
2
Omgericht gedrag Door het innerlijk conflict ontstaat
geschikte partner voor het andere geslacht bent. Futen
agressief gedrag. De agressie uit zich op iets of iemand
vertonen tijdens de balts bijvoorbeeld ritueel nestbouw-
die er niets mee te maken heeft. Bij een tweede steek
gedrag. Daarmee laten ze zien dat ze goed zijn in het
schopt Dirma kwaad tegen een steentje voor haar
bouwen van een nest. Ook vertonen ze ritueel dreig-
voet. Haar agressiviteit richt zich niet op de bijen maar
gedrag, waaruit blijkt dat ze nest en jongen goed kunnen
op het steentje. Het dichtsmijten van de kamerdeur en
beschermen. Uit het ritueel verzorgingsgedrag blijkt dat
het snoeihard zetten van je muziekinstallatie na een
ze de jongen
kunnen verzorgen.
flinke ruzie zijn ook voorbeelden van omgericht
gedrag.
3
Overspronggedrag Dit gedrag past niet in de situatie:
Gedrag na tegenstrijdige prikkels
Bij een derde steek doet Dirma iets onverwachts. Zij
Op mensen en dieren komen heel wat prikkels af. Geluk-
loopt naar haar
haalt een flesje water eruit en
kig reageren wij niet op elke prikkel. Maar soms vragen
drinkt het
Haar innerlijke conflict leidt nu tot
meerdere tegenstrijdige prikkels tegelijk om een reactie
voedingsgedrag. Even is zij de spanning kwijt:.
Dan ontstaat conflictgedrag: Conflictgedrag treedt op
Bij conflicten proberen mensen en dieren een gevecht te
wanneer een dier of mens
prikkels ontvangt die leiden tot
voorkomen door te dreigen. Dreiggedrag is een agressieve
twee
tegengestelde typen gedrag. Conflictgedrag kent
houding
naar een ander zonder direct aan te vallen. Na
een aantal vormen.
haar water, zegt Dirma: 'Oké, mijn beurt. Bijen kom maar
1
Ambivalent gedrag Bij dit gedrag wisselen gedragssys-
op!' .
temen van twee typen gedrag elkaar af. Neem Dirma.
Dreiggedrag ontstaat vaak op de grens van een territorium;
Zij opent een bijenkast, maar is wat onvoorzichtig: een
het gebied dat dieren verdedigen tegen soortgenoten:
bij komt klemt te zitten en steekt. Even lijkt ze de kast
Dreiggedrag kan overgaan in vechten (aanvalsgedrag).
te willen sluiten; dan maakt ze de kast verder open om
Dan is bijvoorbeeld de prikkel tot het uitvoeren van het
hem daarna toch weer te sluiten. In haar gedrag laat
gedragssysteem 'verdedigen van een territorium' het
ze zien dat ze aarzelt tussen het bekijken van de angel
sterkst (bron 12). Met dreiggedrag voorkomt een dier vaak
in haar vinger en doorgaan waar ze mee bezig was.
een
gevecht; dat mogelijk tot verwondingen leidt:
Om de beurt 'wint' een van beide typen gedrag:
Bron 12 In het voorjaar proberen twee gruttomannetjes een territorium te bemachtigen. Ze dreigen naar elkaar. Na een tijdje
pikken de mannetjes niet naar elkaar maar in het gras (omgericht gedrag) of gaan hun veren poetsen (overspronggedrag). Naast
deze vormen van conflictgedrag bestaat ook ambivalent gedrag, waarin de dieren gedragselementen van 'aanvallen' afwisselen
met 'terugtrekken'
Noordhoff Uitgevers bv
21
goed
tas,
leeg.

Hoofdstuk 1
Omgaan met bijen
(2 3
Bron 12
Een van de bijenvolken zit zonder koningin. Dirma
Welke drie vormen van conflictgedrag hebben
merkt het direct: de bijen vliegen drukker om haar hoofd
een
agressief element in zich?
dan normaal. Rustig blijven zoals een paar weken geleden
En welke vorm niet?
met de koningin in een houdertje rond haar hals, is er nu
niet bij. Het voortbestaan van het bijenvolk is in gevaar.
Bron 11 Juist of onjuist?
Van de 50 0oo bijen van het volk plant alleen de koningin
Een ritueel is een vaste volgorde van gedragsele-
zich voort. De andere bijen hebben andere taken. Werk-
menten; uitgewisseld tussen twee soortgenoten:
bijen verzorgen eitjes en larven, ze maken nieuwe raten;
Een ritueel vindt altijd plaats tussen
verzamelen nectar en bewaken de kast. De mannetjes,
soortgenoten.
darren; bevruchten de koningin: Er is een taakverdeling,
III
Een functie van balts is het opwekken van
elk individu heeft een eigen functie bij het voortbestaan
agressie.
van de kolonie:
IV
Tijdens een baltsritueel wisselen partners
De buurman heeft nog een jonge; bevruchte koningin.
informatie uit over hoeveel ze van elkaar houden.
Haar echter zomaar in de kast loslaten kan niet: de andere
In een baltsritueel komen gedragselementen
bijen maken de koningin met de vreemde geur direct af:
voor uit verschillende andere gedragssystemen:
Hij gebruikt een koninginnekooitje dat hij tussen de raten
hangt. In het gazen kooitje zit de koningin beschermd
5
Bron 12 Wat is het
belang van dreiggedrag voor het
(bron 13) Na een tijd heeft zij dezelfde geur als
individu?
het volk. Pas dan laat de buurman haar los.
Tijdens het voortplantingsgedrag vertoont
een
stekelbaarsmannetje verschillende
gedragselementen:
1
zigzaggend benaderen van vrouwtje;
2
leiden: vrouwtje naar het nest brengen;
3
tonen: nestingang laten zien;
4
sidderen: vrouwtje aanzetten tot het leggen
van
eitjes.
Bron 13 In kolonies bestaat een taakverdeling waardoor elk
individu optimaal bijdraagt aan het voortbestaan van de
kolonie. De individuen van een bijenvolk herkennen elkaar
aan de geur. Om te voorkomen dat bijen een 'vreemde'
nieuwe koningin doden, blijft zij enige tijd in een kooitje:
Opdrachten
(2 1
a
Wat is het verschil tussen een signaal en een
3
prikkel?
b
Wat is het verschil tussen het gedrag dat dieren
en mensen vaak op dezelfde manier vertonen
(een gewoonte) en een ritueel?
2
Bron 11 Welke twee functies heeft baltsgedrag?
A
verdedigen van territorium en voortplanting
a
Noem de gedragselementen van het stekel-
B
verminderen agressie en voorbereiding op
baarsvrouwtje bij 1, 2, 3 en 4.
paring
b
In welk stadium vertoont het stekelbaars-
voortplanting en taakverdeling
mannetje ambivalent gedrag?
D
zichzelf presenteren en taakverdeling
22
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag

Tenreks zijn
zoogdiersoorten die alleen op Mada-
Welk afstand geeft de bij aan die schuin
gaskar voorkomen: Een van deze soorten heeft een
omhoogvliegt: een te grote; een te kleine of
speciaal orgaan van stekels. Strijkt een tenrek deze
precies 200 meter? Leg uit.
stekels over elkaar, dan veroorzaakt dat een
ratelend geluid. Hiermee waarschuwt een wijfje
9
Casus Bijen en bloemvastheid
haar jongen bij gevaar. De jongen reageren daarop
Het is al lang bekend dat honingbijen vaak
door zich op te rollen.
dezelfde soort bloemen bezoeken. Dit is de
bloemvastheid van bijen. Blijkbaar leren ze snel
welk type bloem hen een beloning in de vorm van
nectar oplevert. De vraag is dan hoe snel bijen
leren welk type bloem nectar levert en hoeveel
nectar zij als beloning nodig hebben om bloemvast
te zijn. Onderzoekers trainden bijen om op een
gele of blauwe bloem te vliegen. Wanneer ze twee
keer achter elkaar een blauwe of gele bloem
bezochten; kregen ze een bepaalde hoeveelheid
suikerwater (0,5, 1 of 2 pL) met een concentratie
van 171 of 342 g/L De verschillende concentraties
en
hoeveelheden zijn vergelijkbaar met de ho-
eveelheden en concentraties die bijen uit bloemen
halen.
Wat is het belang van bloemvastheid van de
Is hier sprake van ritueel gedrag? Licht toe.
bijen voor de planten?
b
Is het ratelende geluid een signaal of een
b
Het diagram
de resultaten van de
sleutelprikkel of beide? Licht toe.
onderzoekers weer:
8
Casus Bijen en afstand
100
Hoe bijen de afstand meten tussen de voedselbron
ò0
en hun bijenkast is een onderwerp van discussie
Sommige onderzoekers veronderstellen dat bijen
90
die afstand bepalen via hun energieverbruik op de
1
terugtocht.
Stel dat deze veronderstelling juist is. Een
bijenkast staat op een balkon
op een flat.
80
342 g/L
Een bij keert terug en geeft door waar de
171 g/L
andere bijen voedsel kunnen vinden. Waar
komen de andere bijen dan uit?
voorbij de voedselbron
0,5
1,5
B
precies bij de voedselbron
beloning inpL
voor de voedselbron
Andere onderzoekers denken dat bijen de afstand
Twee opmerkingen zijn:
bepalen door het aantal beeldjes dat hun
1
De suikerconcentratie van de
'beloning' is
samengestelde ogen per seconde binnen krijgen:
belangrijk voor de bloemvastheid.
het flikker-effect. Dichtbijgelegen objecten leveren
2
De hoeveelheid 'beloning' is belangrijk voor de
meer
'flikkeringen' op dan verafgelegen objecten:
bloemvastheid.
b
Stel dat deze veronderstelling juist is. Twee
Welk opmerking is of welke opmerkingen
bijen vinden een voedingsbron. De ene bij
zijn juist?
vliegt naar een kast in een tuin 200 meter
A
Alleen opmerking
is juist:.
verderop. De andere bij vliegt ook 200 meter,
B
Alleen opmerking 2 is juist.
schuin omhoog naar een kast op een balkon
C
Beide opmerkingen zijn juist.
van een flat.
D
Beide opmerkingen zijn onjuist.
Noordhoff Uitgevers bv
23
geeft 
hoog

Hoofdstuk 1
Gedrag
Toepassen   Gedrag van planten
Je past de leerstof uit paragraaf 1 tot en met 3 toe.
Wandelende bomen?
Dieren verstoppen zich voor een vijand of zijn op zoek
naar een
partner. Gedrag is meestal heel actief. Heeft een
plant ook gedrag? Kan een klein boompje in de schaduw
van woudreuzen zijn wortels uit de grond trekken en
ergens anders gaan staan? Het lijkt onwaarschijnlijk. Toch
is dit precies wat de wandelende palmboom volgens
oerwoudgidsen doet. Uit de dunne stam van de boom
groeien aan alle kanten wortels. Zo steunt de boom op
een 'bezem' van wortels. Doordat aan de donkere kant
wortels afsterven en aan de lichte kant wortels bij-
groeien, 'loopt' de boom naar het licht. Het verhaal
blijkt echter een fabeltje te zijn.
Je
de leerstof uit de vorige paragrafen toe op het
onderwerp (snelle) bewegingen van planten.
Gedrag van een venusvliegenvanger
Aan de rand van de val produceert de plant nectar. Loopt
Er zijn maar weinig planten die z0 snel kunnen bewegen
een insect over het blad, dan tikt hij ongewild tegen een
als de
venusvliegenvanger. Het uiteinde van het blad is een
van de
lange tastharen aan de binnenkant van het blad.
val die zich snel rond een nietsvermoedend insect sluit. De
Dat leidt tot veranderingen in de bladcellen: lonen
venusvliegenvanger is een klein plantje met vijf tot zeven
verplaatsen zich in de cellen en een elektrisch signaal gaat
bladeren:. Het uiteinde van elk blad is een val. Rond een dik
van de tasthaar via de bladcellen naar het dikke mid-
middengedeelte kan het blad dubbelklappen. Aan de
dengedeelte. Tikt het insect binnen 20 seconden nog een
buitenrand bevinden zich lange uitsteeksels die als vingers
keer tegen een tasthaar, dan klapt de val dicht: het insect
over elkaar kunnen vouwen (bron 14). De binnenkant van
is gevangen. Dit is een snel proces: de val is na 0,3-0,7
de val heeft voor insecten een aantrekkelijke kleur.
seconde helemaal gesloten:
Daarna verteren enzymen uit de bladcellen het dier.
Op die manier komt de plant aan extra mineralen.
Ongeveer een week later opent het blad zich weer:
alleen de onverteerbare resten van het insect zijn er
nog. Die waaien weg en het blad is klaar voor een
nieuwe prooi.
Het precieze mechanisme van de beweging is niet
helemaal
opgehelderd. Duidelijk is dat er een elektrisch
signaal naar het middengedeelte van het blad gaat en dat
40 milliseconden na de tweede tik tegen de tasthaar de
val begint te sluiten. De sluiting kan het gevolg zijn van
een snelle waterverplaatsing in het blad, waardoor de
vorm van het blad verandert.
Bron 14 De venusvliegenvanger lokt met kleur en nectar
insecten naar de bladeren:. Komt een insect in korte tijd twee
keer tegen een tasthaar, dan sluit de val binnen een seconde:
24
Noordhoff Uitgevers bv
past

Gedrag van een kruidje-roer-me-niet
5
Juist of onjuist? Verander de onjuiste beweringen
Het blad van een kruidje-roer-me-niet bestaat uit kleine
in juiste.
deelblaadjes. Strijk je langs die deelblaadjes, dan vouwen
Planten vertonen gedrag, want net als dieren
ze allemaal samen. Raak je een kruidje-roer-me-niet met
en mensen hebben ook zij te maken met
meer kracht aan, dan vouwen niet alleen de deelblaadjes
veranderende leefomstandigheden waarop zij
samen; maar
het hele blad hangen. Zintuigcellen aan
reageren.
de onderkant van de deelblaadjes reageren op de aanra-
Planten kunnen niets leren; dus hebben ze geen
king. lonen verlaten de bladcellen en daarmee ook water-
gedrag.
moleculen: Door het waterverlies van de cellen verandert
III
Planten
groeien naar het licht. Deze reactie is
de stand van de deelblaadjes en kan het hele blad gaan
een
gedrag van planten: Licht is voor hen een
hangen (bron 15).
prikkel.
IV
Een stengel van een plant groeit naar boven;
een wortel naar beneden. Dit is ambivalent
gedrag.
De typische geur van gemaaid gras bevat
alarmstoffen uit kapotte blaadjes. Het gras lokt
daarmee insecten die grasetende insecten
aanvallen. Deze communicatie is een vorm van
gedrag.
6
Casus Experimenten met de venusvliegenvanger
Met behulp van elektroden stimuleerden onder -
zoekers een blad van een
venusvliegenvanger.
Zij plaatsten de elektroden tussen het midden-
gedeelte en de rand van het blad. Na stimulatie zat
Bron 15 De blaadjes van het kruidje-roer-me-niet reageren
de val na 0,3 seconde dicht.
snel op aanraking:
Opdrachten
1
Bron 13 Noteer in vier stappen hoe de val van de
venusvliegenvanger sluit. Begin met: 'Een vlieg
raakt een tasthaar aan.
elektroden
2
Om welke reden kun je zeggen dat het kruidje-
roer-me-niet en de venusvliegenvanger gedrag
vertonen?
(tijd
0,30)
3
Als er regendruppels op een blad van de venus-
vliegenvanger komen, klapt de val niet dicht. Naast
Dit experiment laat zien dat
elektrische signalen heeft de plant ook andere;
A
de beweging van de tastharen niet de
chemische signalen nodig: Bepaalde bladcellen
sleutelprikkel is voor het sluiten van de val.
reageren met moleculen afkomstig van insecten:
B
de optelsom van de elektrische ontlading
Bekijk bron 1 (8ı). Maak een vergelijkbaar schema
van twee tastharen gelijk is aan de elek-
met de motiverende factoren en de drempel-
trische ontlading via de elektroden.
waarde voor het dichtklapgedrag van de val van de
de plant gevoelig is voor elektrische signalen:
venusvliegenvanger.
D
directe elektrische signalen sneller werken
dan signalen via de tastharen:
4
Wat betekent het laten hangen van de blaadjes van
b
De onderzoekers
voegden een middel toe
het kruidje-roer-me-niet voor het overleven van
dat de ionenbeweging in planten remt.
het individu?
Wat is het effect op het gedrag van de
b
de soort?
venusvliegenvanger?
Noordhoff Uitgevers bv
25
gaat

Hoofdstuk 1
1.4
Aangeboren of aangeleerd
Kippen houden
Hoeveel kippen er op dit moment in Nederland zijn? Geen
idee. Een enkel bedrijf kan bijna twee miljoen kuikens per
week produceren, die na zes tot acht weken in de
slachterij belanden.
Bij een
en snelle productie is de gezondheid van de
dieren natuurlijk erg belangrijk. Dat lukt in de pluim-
veesector steeds beter. De dieren zijn gezond en antibiotica
om ziektes te bestrijden zijn niet veel nodig. Luna loopt
stage bij Wageningen Livestock Research. Zij bekijkt de
ontwikkeling van het gedrag van kuiken tot volwassen
Je leert welk gedrag dieren vanaf hun geboorte vertonen
en hoe ze nieuw gedrag leren.
Het is niet nodig om alles te leren
gewenning (bron 16). Bij gewenning leren dieren om niet
Een kuiken wurmt zich uit het ei. Instinctief zoekt het een
langer te reageren op een bepaalde prikkel. Het is in feite
warme plek om de donsveren te laten drogen. Al gauw
meer afleren dan aanleren. Je kunt bijvoorbeeld door
loopt het kuiken naar het water en drinkt. Ook kan het
gewenning afleren om te schrikken van een trein die vlak
piepen, eten; poepen en schrikken van harde geluiden: Al
achter het huis langs dendert. Dit is geen
aangeboren
deze gedragselementen zijn aangeboren. Dat betekent
maar
aangeleerd gedrag:
dat dit gedrag al bij de geboorte aanwezig is en het
Er blijven stressvolle gebeurtenissen bestaan in het leven
kuiken het niet hoeft te leren. Het pikken van jonge
van
kippen. Neem bijvoorbeeld het moment dat de kippen
zilvermeeuwen naar de rode vlek op de snavel van hun
naar de
slachterij gaan. Dan komen er andere mensen in
ouders ($2) is ook een voorbeeld van
aangeboren gedrag.
de schuur dan de pluimveehouder. Om stress zoveel
Jonge kuikens lopen eerst weg voor de pluimveehouder.
mogelijk te vermijden, verduistert de pluimveehouder de
Maar na
verloop van enige tijd merken ze dat de pluim-
schuur. Dan zijn de kippen rustig en kan het vangen met
veehouder hen niet achtervolgt; maar juist voert. Dan
minder stress plaatsvinden:
verliezen ze hun angst. Dit leren is niet gekoppeld aan een
gevoelige periode; het is geen inprenting. Het heet
Aangeboren én aangeleerd
In de schuren van een pluimveehouder ergens in Nederland
kraaien 's morgens talloze hanen. Het bedrijf produceert
broedeieren; bevruchte eieren van topkippen. Die eieren
gaan naar een
broederij waar ze in verwarmde kamers
uitkomen. Daarvandaan gaan de kuikens naar andere
bedrijven om verder op te groeien als vleeskip of legkip.
Jonge kuikens kraaien niet. Wanneer de jongen eenmaal
geboren zijn, hoor je ze alleen piepen. Net zoals andere
vogels, maken de haantjes zich tijdens de ontwikkeling
naar volwassen dieren het zingen (kraaien) eigen.
Aan vogelzang is veel onderzoek gedaan: De toonhoogtes;
variaties en sterkte van de zang zijn te meten. Weten-
schappers analyseerden die zangpatronen. Zo vergeleken
Bron 16 Dieren en mensen kunnen bepaalde dingen afleren
zij de patronen van wilde volwassen witkruingorzen (uit
door gewenning. Kippen zien in de pluimveehouder die hen
Amerika) met de patronen van witkruingorzen die in
elke dag voert geen bedreiging meer.
afzondering waren opgegroeid. Jonge afgezonderde
vogels kunnen de gorzenzang maar beperkt zingen.
Het (basis)zangpatroon is
aangeboren: Horen jonge vogels
26
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
grote
kip.

oudere mannetjes zingen; dan breiden zij hun repertoire
zijn, krijgen vaak het beste voedsel en de meeste kansen zich
uit. Hun zang is aangeboren én aangeleerd. Ze leren door
voort te planten. Door signalen uit te zenden die de rangor-
hun soortgenoten te imiteren; ze doen de andere vogels
de bevestigen zijn er niet voortdurend gevechten nodig. In
na. De vogels bleken zelfs een dialect te hebben (bron 17)
broederijen leven veel hanen en hennen samen. Zij zorgen
voor de productie van bevruchte eieren. Dominante hanen
verzamelen zoveel mogelijk hennen om zich heen. Dat
Leren van elkaar
voortdurend ruzie. De hennen krijgen door de vele hanen
Mensen en dieren leren behalve door inprenting en gewen-
nauwelijks rust. Om die reden scheidt de pluimveehouder
ning ook door te spelen. Dieren die in groepen leven; zoals
's morgens de hennen van de hanen. De voerbakken voor de
varkens, runderen, paarden en konijnen; ontwikkelen bij het
hennen hebben smalle openingen waardoorheen alleen hun
sociaal gedrag. Ze leren omgaan met groepsgenoten.
koppen passen. De koppen van de hanen zijn te groot. Wil
Ook kippen leren al snel elkaars positie kennen en
de haan eten; dan gebruikt hij een hoger hangende voerbak
respecteren: de rangorde. De rangorde (of 'pikorde' bij
waar de hen weer niet bij kan. Zijn alle dieren aan het eten;
vogels) geeft de volgorde aan waarin dieren in een groep
dan zakt een hek naar beneden en zijn de dieren gescheiden:
meer of minder dominant zijn. Dieren die het hoogst in rang
Pas
middags komen ze weer bij elkaar. Het systeem werkt
De hennen hebben nu meer rust en dat levert zelfs
meer bevruchte eieren op (bron 18).
Dieren en mensen die in eenzaamheid opgroeien,
ontwikkelen te weinig of verkeerd sociaal gedrag. Sociaal
onaangepaste dieren kunnen overmatig angstig zijn, of
problemen hebben met voortplantingsgedrag en met het
verzorgen van jongen. Het ontwikkelen van sociaal
gedrag is een belangrijk aspect van het welzijn van dieren.
Leren door prikkels te koppelen
Komt een pluimveehouder met zijn voeremmer binnen;
dan beginnen de kuikens om het hardst te piepen. Zij
brengen het geluid van de deur in verband met het voer
British
dat zij krijgen: associatief leren (82). De Rus Pavlov onder-
Mw (
Columbia
zocht rond 1900 deze manier van leren voor de speek-
selreflex van honden: Onder natuurlijke omstandigheden
produceert een hond alleen speeksel bij het zien of ruiken
M MeN|
van voedsel. Pavlov bood in zijn onderzoek een hond
M M
Westport
4 "M M
Washington
Fort Stevens
Nehalem
Pacific
Newport
Oregon
Muhu4
Corvallis
Bron 18 Bij vleeskuikens krijgen de ouderdieren; de hennen
en hanen, hun voer apart van elkaar. De voerbakken voor de
Bron 17 Langs de westkust van Amerika is de zang van
hennen hebben een smalle opening (voorgrond), die van de
witkruingorzen niet overal exact gelijk. Het basispatroon van
hanen hangen hoog (niet op de foto). De hennen en hanen
de zang is aangeboren; maar elke vogel verfijnt zijn zang door
drinken uit de rode drinktorens (rechts, achtergrond) Achter
imitatie van soortgenoten. Daarbij ontstaan lokale verschillen.
de drinktorens bevindt zich het legnest voor de hennen_
Noordhoff Uitgevers bv
27
geeft
spel
prima.
City

Hoofdstuk 1
voedsel aan en liet net daarvoor een lamp branden. Dat
Het reageren van dieren door deze manier van associatief
gebeurde elke keer weer. Na verloop van tijd was alleen
leren heet klassieke conditionering: Bij klassieke conditio-
het zien van de brandende lamp al voldoende voor de
nering gaat het om het leggen van een verband tussen
hond om speeksel te produceren (bron 19).
twee verschillende
prikkels. Het horen van de schoolbel
leidt op vergelijkbare wijze tot 'eindelesgedrag' bij
natuurlijke
natuurlijke
neutrale
leerlingen. Ook al gaat de bel per ongeluk vijftien minuten
prikkel
prikkel
prikkel
te vroeg.
4886
5 8 85
Leren door combineren
Hongerige hennen en hanen in de buurt van voedsel waar
ze niet direct bij kunnen; proberen van alles om het
voedsel te bereiken. Levert dit trial-and-error-gedrag per
speekselproductie
speekselproductie
ongeluk het gewenste resultaat op; het vinden van
door voedsel
door voedsel
voedsel; dan vertonen ze in een vergelijkbare situatie dat
gedrag opnieuw.
9896
Ook jij hebt geleerd door trial-and-error. Toen je klein was,
stopte je van alles in je mond. Zo proefde je of iets lekker
was of niet. Soms vond je het erg vies, of werd je er ziek
van. Door
trial-and-error heb je geleerd je eetgedrag te
ontwikkelen.
speekselproductie
speekselproductie
De Amerikaan B.F. Skinner deed rond 1930 als eerste
door
door lamp
laboratoriumproeven om meer te weten te komen over
dat trial-and-error of proefondervindelijk leren. Hij
Bron 19 Een hond produceert in een reflex
speeksel bij het
werkte met ratten in een Skinnerbox (bron 20). Een
zien en ruiken van voedsel. Na conditionering maakt de hond
Skinnerbox is een kooi voorzien van een hendel die bij
ook
speeksel bij het branden van een lamp. Deze vorm van
aanraking een luikje opent; waardoor voedsel in de kooi
leren heet klassieke
conditionering.
rolt. De rat in de kooi krijgt voordat het experiment
begint een tijdje geen voedsel. Raakt de rat tijdens het
Bron 20 Door trial-and-error-gedrag leert een rat in een Skinnerbox proefondervindelijk dat de handeling 'hendel aanraken' een
beloning oplevert in de vorm van voedsel. Deze vorm van leren heet operante conditionering:
28
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag

rondlopen in zijn kooi de hendel aan, dan rolt er voedsel
Een koekoekvrouwtje legt een ei in het nest van
in de kooi. Raakt de rat later de hendel nog eens aan, dan
een andere vogelsoort:. De pleegouders brengen
komt er weer voedsel. De rat leert dat er na het aanraken
het jong groot.
van de hendel voedsel tevoorschijn komt. De beloning,
Hoe leert een koekoek het typische koekoek-
het voedsel, versterkt zijn gedrag.
geluid aan?
Hij blijft de handeling herhalen tot hij verzadigd is.
A
Dat is
aangeboren:
Skinner heeft ook het effect van straf op gedrag onder-
B
Dat is geleerd
conditionering.
zocht in de Skinnerbox. Een kleine stroomstoot bij een
C
Dat is geleerd door imitatie:
bepaalde handeling bleek in staat ratten af te leren die
D
Dat is
geleerd door trial and error.
handeling uit te voeren.
b
In de nazomer trekken eerst de oude koekoeken
Bij het trainen van dieren speelt deze manier van ope-
naar het zuiden, dan volgen de jongen. Hoe
rante conditionering (operari
handelen) een grote rol.
kennen de jongen de trekroute?
Bij operante conditionering krijgen dieren een beloning of
A
Dat is
aangeboren:
straf voor hun
handelingen: Een dier leert door beloning
B
Dat is geleerd door conditionering.
het gewenste gedrag aan, terwijl door straffen ongewenst
Dat is geleerd door imitatie.
gedrag verdwijnt. Een baas van een jonge hond die het
D
Dat is geleerd door trial and error.
dier straft wanneer hij pas bij de vijfde keer roepen komt;
heeft dat niet goed door. Het belonen van de hond als hij
5
Bron 17 De zang van de witkruingorzen lijkt in de
komt; levert een beter resultaat. Een beloning versterkt
tekeningen heel verschillend. Toch herkennen de
namelijk het laatste gedrag van het dier.
vogels elkaar aan het geluid. Er zijn blijkbaar
Bij operante conditionering gaat het niet om het koppe-
kenmerkende stukken.
len van twee
prikkels (zoals bij klassieke conditionering)
maar om het combineren van twee opeenvolgende
gebeurtenissen.
Operante conditionering speelt ook op school: een acht
voor een interessante presentatie of een goed gemaakt
proefwerk, een donderpreek van de docent voor niet
gemaakt huiswerk. Ook hier: leren door belonen en straffen:
Opdrachten
1
Is het gedrag geleerd door imitatie; gewenning,
trial-and-error of is het gedrag aangeboren?
slikken
Van
populatie
2
(gele stip) is de zang van de
niet reageren op laag overvliegende vliegtui-
witkruingorzen als volgt verdeeld: een zacht begin
(1). Dan een stuk waarin de vogel harder zingt (2),
III
liedjes zingen
gevolgd door een aantal slagen (3). De zang eindigt
IV
muggen doodslaan
met een lage toon (4) en weer wat slagen (5).
2
Bron 19
2
3
5
Wat betekenen in de figuur linksboven de
etensbak en de blauwe bol?
M
b
Wat betekenen in de figuur rechtsonder het
lampje en de blauwe bol?
Wat is de betekenis van de blauwe pijlen bij de
vier plaatjes?
Welke gedeelten zijn kenmerkend voor alle
witkruingorzen?
3
Bron 19 en 20 Door het krijgen van een beloning te
b
In welk(e) gedeelte(n) verschilt de zang van de
koppelen aan een
prikkel of een handeling leren
vogels van populatie
van die van
populatie 3,
mensen en dieren nieuw gedrag.
wat wijst op een 'dialect'?
Bij operante conditionering is de beloning gekop-
aan een
prikkel / handeling:
6
Als een vogel een vies smakende rups heeft
Bij klassieke conditionering is de beloning gekop-
gegeten; eet hij die soort daarna niet weer. Licht
aan een
handeling.
toe dat dit afleren geen gewenning is.
Noordhoff Uitgevers bv
29
door
gen
VsNN
peld
peld
prikkel_

Hoofdstuk 1
Bij onderzoek naar rangorde in een groep hennen
met de schapen. Dan gaat hij in het zicht van de
tellen onderzoekers hoe vaak hennen dreiggedrag
schapen liggen en kijkt ze strak aan. Dit heet
(pikken) vertonen naar andere hennen.
fixeren. Pas op het commando van de schaap-
herder drijft de bordercollie de schapen op. Met
gepikten
pikkers
fluitsignalen geeft de herder aan hoe de bordercol-
A | B | c | DlE | F l alulu l k ] L m
lie moet lopen
B
22
C
8
29
D
18 11| 6
E
11/21/11/12
F
30| 7 | 6 /21| 8
G
10/12| 3 | 8 |15| 30
H  |12/17| 27
6 | 3 |19| 8
17| 26/ 12/ 11/10/17| 3 | 12
K | 6 /16| 7 | 26| 8 | 6 |12/26
6
L
11
7 |22/17/12/ 13
11/18
8
21
Noem een gedragselement van de bordercollie
M
21
6
16
3 | 15
8
12
20/12
6
27
dat ook te vinden is bij de voorouders van de
hond, de wolven.
b
Noem een gedragselement van de bordercollie
Leid uit de resultaten de rangorde af binnen
dat hij geleerd heeft.
deze groep hennen:
De motivatie van de schapen om te gaan lopen
b
Bedenk een oorzaak voor het feit dat hen B 29
ontstaat door de bordercollie. De schapen
keer naar C pikt, 0 keer naar A en 7 keer naar F.
zetten zich echter niet direct in beweging. De
motivatie daartoe is nog niet groot genoeg.
8
Casus Welzijn van kippen
Door welke
prikkel gaat de motivatie over de
De laatste jaren zijn binnen de pluimveesector
drempelwaarde heen en gaan de schapen
enkele dingen veranderd. Luna noteert een aantal
echt lopen?
veranderingen in het houden van kippen:
A
het fixeren van de bordercollie
Het voer leidt tot snelle groei maar tot minder
B
het fluitsignaal van de herder
natte
ontlasting: Daardoor blijven de voetzolen
C
het lopen van de bordercollie na het
van de kippen droger.
fluitsignaal
I1
De stallen zijn gekoeld.
D
het zien van de bordercollie
III
De kippen krijgen strobalen in hun schuren.
Het is voor herder en voor bordercollie moeilijk
Alle
veranderingen verbeteren het welzijn van de
om één schaap te scheiden van de kudde. Welk
kippen. Geef voor elke verandering aan wat er
aangeboren gedrag van het schaap maakt die
verbetert.
scheiding z0 moeilijk?
Bordercollies zien de herder als de dominante
9
Casus Aangeboren of aangeleerd
figuur in hun 'roedel' . Dat is aangeleerd. Hoe
Bordercollies zijn niet al te grote, beweeglijke
kan een herder zijn honden aanleren dat hij de
honden; gefokt om schapen te drijven. Oorspron-
leider van de roedel is?
kelijk stammen de dieren uit de grensstreek tussen
A
Door beloning als de hond de herder erkent
Engeland en Schotland waar schapenhouders hun
als baas.
schapen in het uitgestrekte heuvelachtige terrein
B
Door dominante
signalen uit te zenden; die
lieten grazen.
de hond begrijpt.
Krijgt een bordercollie de opdracht de schapen bij
Door fluitsignalen.
elkaar te drijven; dan loopt de hond gebukt in een
D
Door te spelen met de jonge hond; hem
wijde
om de schapen heen en richt zich dan
altijd te voeren en te verzorgen:
op. Dat is het eerste moment dat hij contact maakt
30
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
boog

1.5
Gedrag van primaten
Leren van je ouders
Kajsa doet een keuzevak Wageningen Livestock Research.
Zij bestudeert het gedrag van (jonge) apen, die door
handelaren naar Europa zijn gebracht en in dierentuinen,
instituten of soms bij mensen thuis leven. Veel dieren
leren allerlei gedragselementen van hun ouders. Dat
hebben de apen die Kajsa bekijkt niet kunnen doen. De
vraag die zij zich stelt, is op welke andere manieren
dieren nieuw gedrag leren.
Je leert wat cultuur, inzicht; inlevingsvermogen; normen
en waarden zijn.
Cultuur
Vergelijk je de rolpatronen binnen verschillende culturen,
Op het Japanse eiland Koshima leerden makaken hun
dan ontdek je al snel dat het gaat om aangeleerd gedrag.
voedsel in zee te wassen. Dit
gebeurde voor de ogen van
Bovendien: veel mannen kunnen ook strijken en veel
onderzoekers. Vijftig jaar geleden zagen zij dat een
vrouwen
klussen.
vrouwtje het zand van haar zoete aardappel afspoelde
Zowel mensen als mensapen kunnen goed leren door
voor ze
begon te eten. Andere apen; jong en oud, keken
imiteren en beide leven ze in groepen: twee voorwaarden
toe en namen dit gedrag over. Zij leerden door imitatie:
voor het ontstaan van cultuur. Mensen zijn cultuurwezens
Nu nog steeds wast de hele groep het voedsel in zee. De
bij uitstek. Je ziet het op school. Meestal is er één trendset-
leden van de groep vertonen gedrag dat verschilt van
ter. lemand draagt bepaalde kleding die andere jongeren
andere groepen makaken. Door het gedrag van het
niet dragen. Anderen imiteren de geslaagde formule en
vrouwtje na te doen, verandert de cultuur van de hele
gaan die kleding ook dragen:
groep. Cultuur is het verschijnsel dat individuen binnen
een groep
vergelijkbaar gedrag vertonen. Het groepsge-
verschilt van het gedrag in andere groepen. Zo
neemt een andere groep Japanse makaken vaak een bad
in heetwaterbronnen. Lekker, zelfs in de sneeuw!
Ook andere apen leren door imitatie. De Britse ethologe
Jane Goodall bestudeerde rond 1960 chimpansees in hun
natuurlijke omgeving in Afrika. Chimpansees doen elkaar
na in het
gebruik van werktuigen om termieten te
vangen. Ze bewerken grassprieten of takjes en porren
hiermee in een termietenheuvel (bron 21). Vervolgens
likken ze de gevangen termieten van de grassprieten af.
Tijdens de jacht gebruiken chimpansees soms puntige
stokken om daar kleine
zoogdieren
aan te spietsen. Wat
opvalt is dat vrouwtjes dat vaker doen dan mannetjes.
Het lijkt op een rolpatroon bij mensen, waar de rollen van
mannen en vrouwen binnen een cultuur vaak een
traditionele verdeling kennen. In menselijke culturen
imiteren jongens vaak hun vaders en meisjes hun
moeders. Zo leren ze het rolpatroon aan van hun ouders.
Bron 21 Door imitatie leren groepsgenoten van elkaar om
In de westerse cultuur leren meisjes van hun moeder
bijvoorbeeld een stokje te
gebruiken om termieten te
allerlei huishoudelijk werk, jongens imiteren hun vader en
vangen. Een nieuw geleerd gedrag kan bij mensen en dieren
zijn vaker bezig met techniek. In andere culturen leren
die in groepen leven; leiden tot een groepscultuur. Ook
meisjes weven en jongens de kuddes verzorgen. Deze
rolpatronen zijn aangeleerd.
rolpatronen zijn niet aangeboren.
Noordhoff Uitgevers bv
31
goed
drag

Hoofdstuk 1
Trendwatchers maken er hun beroep van om nieuwe
In het wild leggen chimpansees dagelijks wel zo'n 10 km
trends te ontdekken. De kledingindustrie speelt hier dan
af. Zij vlooien zichzelf en anderen; zoeken verschillende
handig op in. Er ontstaat een nieuwe cultuur in kleding:
typen voedsel, spelen met elkaar en de jongen; verdedi-
mode. Ook hier zie je dat cultuur geen vorm van aange-
gen z0 nodig hun territorium of doen een dutje.
boren gedrag is.
Voor chimpansees in gevangenschap is het leven veel
minder gevarieerd. In bepaalde landen zijn jonge ver-
doofde chimpansees in trek om samen met toeristen op
Problemen origineel oplossen
de foto te gaan. Onderzoekers gebruiken liever volwassen
De cultuur in de groep makaken ontstaat door imitatie.
dieren voor hun
experimenten: De hokken in de onder-
Maar het eerste vrouwtje had niemand om 'na te apen' .
zoekcentra zijn klein en er is nauwelijks sociaal contact;
Zij is de eerste die verband legde tussen water en het
zelfs niet met de verzorgers. De chimpansees zijn terug -
schoonmaken van voedsel. Er was
sprake van leren door
getrokken of juist agressief; wiegen heen en weer of
inzicht. Bij leren door inzicht leggen mensen en dieren
gooien met uitwerpselen. Allemaal symptomen van
nieuwe verbanden tussen gebeurtenissen of situaties. De
afwijkend gedrag. Om deze reden gebruiken onderzoe-
aanleiding daarvoor kan toeval zijn. Het vrouwtje is
kers in Nederland sinds 2004 geen chimpansees meer.
misschien naar het water gelopen met voedsel in haar
In dierentuinen is er meer aandacht voor een gevarieerde
hand. Wanneer de zoete aardappel in het water valt, ziet
omgeving: Zo'n omgeving biedt dieren prikkels om te
ze dat de aardappel schoner is. Ze kan nu eten zonder
leren en nieuw gedrag te ontwikkelen. Daardoor vervelen
zand in haar mond. Doordat ze het verband legt tussen
ze zich minder en neemt hun welzijn toe.
oorzaak (in het water laten vallen van voedsel) en het
gevolg (schoon voedsel zonder inspanning), kan ze dit
gedrag ook in nieuwe situaties toepassen.
Denken aan een ander
Soms is er echt een brainwave, zonder een toevallige
Ook onderzoeker Frans de Waal bestudeert het gedrag
aanleiding. Een onderzoeker hing aan een kooi een buis
van
mensapen en apen. Hij doet onder andere onderzoek
met daarin een
Een manier voor chimpansees om
aan kapucijnapen. Een kapucijnaap mag kiezen uit blikjes
de pinda te pakken was om een mondvol water te nemen
met verschillende
versieringen; geblokt of gestreept;
en de buis te vullen. De pinda gaat dan drijven. Van de 43
terwijl een andere aap toekijkt. Kiest de aap het
chimpansees bedachten veertien deze 'truc' en slechts
gestreepte blikje; dan krijgt hij een stuk appel en krijgt de
zeven apen liepen vaak genoeg heen en weer naar de
andere aap niets. Pakt hij het geblokte blikje; dan krijgen
kraan om de
pinda ook echt te kunnen pakken (bron 22).
beide apen een stuk appel (bron 23).
Het blijkt dat dieren grote verschillen vertonen in het
vermogen om inzichtelijk te leren. Sommige lossen
problemen snel op, andere kunnen nieuw gedrag zelfs
niet leren door te imiteren.
Bron 23 Kan een kapucijnaap kiezen voor een
geblokt of een
Bron 22
inzicht lost een chimpansee een probleem op:
gestreept blikje; dan kiest hij vaker voor het geblokte blikje
hij spuugt water in een buis en
de pinda.
als zijn 'maatje' meekijkt. Dan krijgt namelijk ook de andere
aap een stuk
appel als beloning. Hieruit blijkt dat kapucijn-
apen
inlevingsvermogen hebben
32
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
pinda.
Door
pakt

Voor de aap die mag kiezen, maakt het niets uit wat hij
Opdrachten
kiest:. In beide gevallen krijgt het dier een stuk appel. Het
( 1
Bron 21 Juist of onjuist?
blijkt echter dat de aap vaker voor het
geblokte blikje
Cultuur is
aangeboren.
kiest. De Waal trekt hieruit de conclusie dat de ene aap
In een cultuur ontstaan rolpatronen.
'meevoelt' met de andere en dat hij zich kan inleven in
Imitatie is belangrijk in cultuur.
een andere soortgenoot. Inlevingsvermogen stelt
mensen en dieren in staat om samen te werken en
2
Bron 22 en 23 Wat is het verschil tussen
inlevings-
sociaal gedrag te vertonen. In een andere
heeft De
vermogen en inzicht?
Waal de apen getraind om een steentje dat de onder-
zoeker in het hok gooit; terug te brengen. Als beloning
3
a
Noem een voorbeeld van
inlevingsvermogen bij
krijgt de kapucijnaap een stukje komkommer. De apen
mensen.
accepteren de beloning zonder probleem. Dan herhaalt
b
Noem een voordeel van dit inlevingsvermogen
De Waal de proef met twee apen in twee hokken. De
voor het overleven van het individu. Noem ook
eerste aap krijgt als beloning een stukje komkommer. De
een nadeel.
tweede krijgt een druif; een veel smakelijker beloning:
Bedenk een voor- en een nadeel voor het
Als de eerste aap opnieuw het steentje terugbrengt;
overleven van de groep waarin die mens leeft.
krijgt hij echter weer een stukje komkommer. Dat
accepteert hij niet en gooit de komkommer naar de
Rond 1920 filmde de Duitse psycholoog Köhler hoe
onderzoeker. Daaruit concludeert De Waal dat kapucijn-
het de chimpansee Sultan lukte om bij een hoog
apen een gevoel van eerlijkheid bezitten (bron 24)
hangende tros bananen te komen. Sultan gebruik-
Wetenschappeliijk gezien zijn de opmerkingen van De
te een stapel kisten om de tros te pakken:
Waal antropomorfismen. De Waal meent toch dat hij
deze conclusies mag trekken. Andere onderzoekers zijn
het daar niet mee eens
Eerlijkheid is voor ons mensen een waarde, een opvatting
over wat
belangrijk is in ons bestaan. Daar baseren wij
ons
gedrag op. Gedragsregels noemen wij normen. Vind
je eerlijkheid belangrijk, dan volgen daaruit normen als
niet liegen, niet spieken en niet stelen. Een discussiepunt
is of dieren ook een stelsel van waarden en normen
kennen.
Bron 24 Dieren lijken te weten wanneer mensen hen
Sultan leerde dit door
verschillend belonen. De kapucijnaap links kreeg voor een
A
imitatie
C
operante conditionering
bepaalde opdracht een stukje komkommer. Vervolgens
B
inzicht
D
trial-and-error
reageert hij agressief als hij ziet dat een andere aap voor
b
Daarna kreeg Sultan geen kisten maar kranten.
dezelfde opdracht een druif krijgt. Eerlijkheid is voor mensen
Nu stapelt hij de kranten op elkaar en begint hij
een waarde die tot uiting komt in verschillende normen:.
te springen. De bananen blijven onbereikbaar.
Het stapelen van kranten door Sultan is
A
imitatie
operante conditionering
B
inzicht
D
trial-and-error
Noordhoff Uitgevers bv
33
proef

Hoofdstuk 1
5
8
Casus Pesten en
geweld
Jonge chimpansees pesten oudere: ze gooien met
zand of slaan onverwacht op de rug van de oudere.
Pestgedrag treedt vooral op tegen chimpansees
die onvoorspelbaar reageren. Uit die onvoor-
spelbaarheid leren de jonge chimpansees de
lichaamssignalen van groepsgenoten goed
kennen. Die kennen ze nu nog niet:.
a
Omschrijf de signalen die chimpansees die
onvoorspelbaar reageren waarschijnlijk
afgeven.
b
Wat is de waarschijnlijke functie van pesten bij
chimpansees?
A
Jonge chimpansees leren z0 snel de rang-
orde van de
groepsleden:
B
Jonge chimpansees leren z0 de cultuur van
Harlow onderzocht in de jaren 60 van de vorige
de groep waartoe ze behoren.
eeuw het gedrag van baby-resusaapjes. Hij
Jonge chimpansees leren hierdoor hoe zij
gebruikte twee surrogaatmoeders: één van gaas
zich moeten gedragen om later de eigen
die melk gaf, en één van badstof. De aapjes kozen
positie in de rangorde te verbeteren.
bij angst of schrik voor de badstofmoeder en bij
Jonge chimpansees leren dat niet elke
honger de gaasmoeder met het melkflesje. Harlow
chimpansee z0 vriendelijk is als hun eigen
toonde met dit type experimenten aan dat
moeder.
moederliefde belangrijk is voor de ontwikkeling
van sociaal gedrag. Het onderzoek van Harlow met
resusaapjes is wereldberoemd. Maar het roept ook
veel weerstand op.
Noem twee oorzaken voor die weerstand.
b
Hoe kunnen de resultaten van het onderzoek
ertoe bijdragen om dierenwelzijn te
verbeteren?
6
Na een aantal maanden komen Jaco, Arjan; Dirma,
Luna en Kajsa bij elkaar om hun stages/werk te
bespreken.
Mensen beïnvloeden het diergedrag. Welke
factor speelt een belangrijke negatieve rol bij
vrijwel alle in paragraaf 1-5 genoemde dieren
Agressief gedrag komt voor, meestal om het eigen
waarmee mensen
omgaan?
voortplantingssucces te vergroten: In een grote
b
Noem voor alle door de studenten bestudeerde
groep is één mannetje de baas. Hij heeft het recht
diersoorten (varkens; olifanten; bijen, kippen en
om met de vrouwtjes te paren. Het dominante
mensapen) één manier waarop het dierenwel-
mannetje kan zijn positie alleen behouden door
zijn de laatste jaren verbeterd is
een bondgenootschap met een ander hoogge-
plaatst mannetje.
7
Politici volgen vaak een mediatraining om de juiste
Het andere mannetje paart:. Wat doet de baas?
uitstraling te hebben naar 'de burger' . Daarbij gaat
A
Hij grijpt agressief in.
het onder andere om het werken aan de juiste
B
Hij kijkt een andere kant op.
lichaamstaal.
C
Hij vertoont dominant gedrag.
Licht toe of in zo'n mediatraining rolpatronen
D
Hij vertoont onderdanigheidsgedrag.
aan de orde komen.
b
Schat in hoeveel procent van de communicatie
tussen mensen berust op lichaamstaal.
34
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag

Toepassen
Stress
Je past de leerstof uit dit hoofdstuk toe.
IK WIL DAT U EEN
Gestrest leven
DYNAMISCHE , Intensieve ,
KRACHtIGE En Energiegevende
Een gezonde spanning vindt iedereen oké. Helaas valt het
ONTSPANNINGSCURSUS
Voorbereidt:
voor veel mensen niet mee om tot rust te komen. Het
leven lijkt een doorlopende race tegen de klok. Nogal wat
mensen vragen je aandacht en de verwachtingen over je
prestaties zijn hoog gespannen. Opvallend is dat veel
vrouwen een burn-out krijgen. Een voortdurende span-
ning kan je slopen.
Je
de leerstof uit dit hoofdstuk toe op het onderwerp
stress.
Stress bij mensen
Stress bij dieren
Morgen heb je op school een belangrijke toets. Tegelijk
Bij dieren komen kortdurende en chronische stress ook
maak je je zorgen of je zaterdag, bij de sportwedstrijd, in
voor. Kortdurende stress uit zich vaak in oversprongge-
de basis mag meespelen of dat je misschien reserve staat.
(63). Er is dan een conflict tussen verschillende typen
Gelukkig kun je goed met die stress omgaan. Stress hoort
gedrag. Een kat wil een muis vangen in het territorium
bij het leven:
van een andere kat. De kat staat onder spanning. Hij wil
Maar stress kan je ook verlammen. Je kunt het gevoel
de muis pakken (jachtgedrag), maar hij is ook bang voor
krijgen dat het je allemaal boven het hoofd groeit.
de andere kat (vluchtgedrag). De stress leidt tot over-
Vaak is een bepaalde mate van stress nodig om je aan
spronggedrag: de kat gaat zich wassen.
te zetten tot grotere prestaties. Voel je spanning voor
Langdurige stress leidt tot gezondheidsklachten en
die toets van morgen; dan leer je er waarschijnlijk
veranderd gedrag. Jonge kalfjes die in plastic hokjes
voor.
(iglo's) huizen, zijn op een zomerse
soms helemaal
Stress kan helpen moeilijke situaties het hoofd te bieden.
slap. Temperaturen van
C zijn niet ongewoon en de
Je lichaam komt in een staat van paraatheid. Dit komt
dieren lijden aan hittestress.
door hormonen zoals adrenaline: Je bent alert. Je
Leeuwen in Engelse dierentuinen lopen bijna de helft
hersenen zijn actief en je kunt feiten en omstandigheden
van de tijd alleen maar heen en weer. Paarden die in een
die met de stressvolle situatie te maken hebben beter
manege te lang in een box staan; schudden opvallend
onthouden. Zo gaat het leren een stuk beter. Op die
vaak met hun hoofd of zuigen lucht op. Het heen en
manier kan stress functioneel zijn.
weer lopen van leeuwen en het luchtzuigen van de
Kortdurende (acute) stress is goed; maar chronische stress
paarden zijn stereotiepe gedragingen: Dat wil zeggen
niet. Je ontspant niet meer. Andere hormonen, zoals
dat dieren deze
handelingen; zonder duidelijk doel;
cortisol; komen in je bloed. Je bloedsuikerspiegel wordt
blijven herhalen op eenzelfde manier. Het zijn uitingen
hoger en het immuunsysteem is minder actief. Allerlei
van chronische stress.
ziekten liggen op de loer, zoals verkoudheid; griep en
darmproblemen: Werknemers in ploegendienst bijvoor-
beeld hebben afwisselend dag- en nachtdiensten. Ze
Vermindering van stress bij dieren
ervaren stress door verstoring van hun bioritme. De stress
In de varkenshouderij zijn 'comfort-class stallen' (81)
die dit voor hun lichaam oplevert; uit zich in lichamelijke
ontworpen waarin de varkens meer natuurlijk gedrag
klachten. Ze blijken 20% vaker verkouden te zijn dan
kunnen vertonen. In de pluimveehouderij is de laatste
andere werknemers. Op lange termijn kun je door
jaren ook meer aandacht voor het welzijn van kippen
chronische stress zelfs suikerziekte; hoge bloeddruk of
(S4) Door alle maatregelen vermindert de stress bij
depressieve klachten krijgen.
de dieren.
Noordhoff Uitgevers bv
35
past
drag
goed
dag
50'

Hoofdstuk 1
Gedrag
Dierentuinen zijn al veel langer bezig de natuurlijke
boven het water hangt waardoor ze moeite moeten doen
omgeving van dieren na te bootsen. Vooral bij dieren die
het te pakken. Deze manier van voedsel aanbieden houdt
van nature in een
groot territorium leven; zijn de moge-
de dieren actief (bron 26). Ze vervelen zich minder en
lijkheden beperkt. In een dierentuin kun je nu eenmaal
krijgen meer lichaamsbeweging
geen compleet regenwoud aanleggen. Maar het is wel
mogelijk op beperkte schaal een stukje natuurlijke
omgeving na te bootsen (bron 25).
Onderzoek naar stress
Brookfield Zoo in Brookfield (Illinois, USA) is een van de
eerste dierentuinen die verstrekkende maatregelen
namen om het welzijn van de dieren te bevorderen:. Om
dat doel te bereiken; stimuleert de dierentuin ethologisch
onderzoek. De Chicago Zoological Society doet in deze
dierentuin onderzoek naar stress en diergedrag bij onder
andere neushoorns, papegaaien en gekko's. De onder-
zoekers bestuderen het gedrag van de dieren. Ze maken
onder andere ethogrammen en lijsten die als protocol
dienstdoen. Veertig dierverzorgers houden aan de hand
van deze lijsten bij welk gedrag de dieren vertonen. Aan
de hand van die gegevens proberen de onderzoekers
conclusies te trekken. Ze bepalen of de dieren lusteloos
zijn of juist overactief, of ze
eten of dat ze juist
Bron 25 Gorilla's in gevangenschap ervaren in een z0
gebrek aan eetlust hebben:
natuurlijk mogelijk ingerichte omgeving minder stress.
Zes maanden lang verzamelen de dierverzorgers boven-
Kunnen zij zich bovendien (tijdelijk) onttrekken aan
dien drie keer per week monsters van de ontlasting van de
mensenogen; dan voelen de dieren zich nog beter.
dieren. De ontlasting bevat hormonen die samenhangen
met de mate van stress die het dier ondervindt. Laboran-
ten stellen de hoeveelheid van deze hormonen vast. Met
Voor roofdieren zoals leeuwen en tijgers is het prettig als
statistische methoden proberen de onderzoekers vervol-
er rond hun verblijf schermen staan met alleen kijkgaten.
gens een verband te vinden tussen de activiteiten van de
Mensen kunnen de dieren dan ongezien waarnemen en
dieren en de mate van stress die ze daarbij ondervinden.
de leeuwen en tijgers vertonen meer natuurlijk gedrag.
De dierentuin
gebruikt de conclusies om de huisvesting
Voedsel zoeken en jagen is een bezigheid waar dieren in
van de dieren en daarmee het welzijn te optimaliseren.
een dierentuin niet aan toekomen. Om die reden
proberen
verzorgers eenheden van het natuurlijke gedrag terug te
brengen. Zo krijgen krokodillen vlees aangeboden dat
Opdrachten
( 1
Vul het schema in.
hormoon
effect
kortdurende
stress
langdurende
stress
( 2
a
Noem drie maatregelen die stress bij dieren in
dierentuinen helpen te voorkomen:
b
Op welke twee manieren verzamelen weten-
schappers gegevens over stress bij dieren in de
dierentuin?
Bron 26 Als een dier in gevangenschap moeite doet om zijn
voedsel te pakken te krijgen; verveelt hij zich minder en
3
Bij kalkoenen komt veel verenpikken en kanniba-
neemt de stress af.
lisme voor. Noem drie maatregelen die je kunt
doorvoeren in de
stalinrichting om dit gedrag te
verminderen.
36
Noordhoff Uitgevers bv
goed

Enkele gedragselementen van honden die met
8
Casus Ontwerp van een konijnenhok
stress te maken hebben, zijn:
Van een bedrijf dat voor de slacht konijnen fokt;
hijgen
krijg je de opdracht om een 'comfort-class-stal'
huilen en piepen
voor
konijnen te ontwerpen die zoveel mogelijk
rillen
stress bij de dieren tegengaat. Het minimale
tongelen (een hond beweegt het puntje van
aantal is tien konijnen op 4 m?.
zijn tong in een snelle beweging naar zijn neus
Maak een schets van
en weer
terug)
een voor het bedrijf
achter eigen staart aanjagen
geschikte stal. Geef in
bijten in voorwerpen
de schets de onderde-
fixatie op dingen; bijvoorbeeld een vlieg
len aan en beschrijf
Welke van deze gedragsuitingen zijn te interpre-
elk onderdeel kort in
teren als omgericht gedrag?
een
legenda.
A
achter eigen staart aanjagen en bijten
Bij het ontwerp houd je rekening met de volgende
B
fixatie
vragen.
C
hijgen; huilen en piepen
Leven konijnen alleen of in groepen?
D
rillen en tongelen
Leven konijnen op de open vlakte of hebben ze
schuilplaatsen?
5
Onderzoek met ratten toont aan dat chronische
Wat is het voedsel van konijnen en hoe komen
stress tot een
verhoogde vatbaarheid voor versla-
ze eraan?
ving leidt. Dit zou mogelijk ook voor mensen
Welke
voorzieningen zijn er nodig voor de
kunnen
gelden:
jongen?
Noem een voorbeeld van een verslaving die
mogelijk bij de mens door chronische stress kan
9
Casus ASS
ontstaan
Autisme spectrum stoornissen (ASS) zijn verschil-
b
Mag je resultaten van dierenonderzoek
lende aangeboren stoornissen in de hersenen.
gebruiken voor menselijke situaties? Leg uit.
Opvallende kenmerken zijn de beperkingen in de
omgang met andere mensen, de manier van
Presteren en stress zijn gekoppeld. De mate
communiceren en het gedrag. Zo kunnen mensen
waarin; is per persoon en situatie verschillend.
met ASS zich helemaal afsluiten of wijkt de
Noem twee factoren die bij het leren van
taalontwikkeling af van die van de andere mensen.
toetsen stressverlagend zijn.
Ook kan iemand met ASS heel goed, bijna plechtig
b
Noem twee factoren die bij het leren van
praten, maar begrijpt hij geen grapjes.
toetsen stressverhogend zijn.
lemand met ASS
Noem twee factoren tijdens het maken van een
kan helemaal
toets die stressverhogend werken.
opgaan in
d
Noem twee tips die je aan een brugklasser kunt
zijn hobby als
geven om stress bij toetsen te verlagen.
reactie op de vele
prikkels die hij
In de tekst over het onderzoek in Brookfield Zoo
krijgt.
staat dat onderzoekers werken met protocollen.
Van welk gedrag is dit een voorbeeld?
Die worden samengesteld op
van een
A
ambivalent gedrag
ethogram.
B
dreiggedrag
Verzin van de aap uit bron 21 een ethogram van
C
omgericht gedrag
gedragingen die met het verkrijgen van voedsel te
D
overspronggedrag
maken hebben:
b
Een ander kenmerk van ASS kan zijn dat de
persoon gezichtsuitdrukkingen van anderen
niet begrijpt.
Wat zijn gezichtsuitdrukkingen voor mensen
zonder ASS?
A
rituelen
sleutelprikkels
B
signalen
D
vormen van sociaal gedrag
Noordhoff Uitgevers bv
37
grond

Hoofdstuk 1
Gedrag
Practicum
A
Gedragsonderzoek brugklassers
Toa en docent: meer
praktische informatie staat in de handleiding.
Doel
Vul nieuwe gedragselementen toe aan het ethogram;
Je legt waarnemingen van het gedrag van een brugklasser
indien nodig.
vast in een
protocol.
Observeer onopvallend; om het gedrag van de
brugklassers niet te beïnvloeden
Noteer bij je waarnemingen zoveel mogelijk aanvul-
Verkennen
lende informatie. Zoals de omstandigheden van je
Om het gedrag van mensen te bestuderen zonder dat zij
onderzoek: plaats van observatie; dag, tijdstip;
dat in de gaten hebben, is lastig. Je zult onopvallend te
temperatuur ter plekke; enzovoort. Maar ook bijvoor-
werk dienen te gaan.
beeld de groepsgrootte; bijzonderheden over de groep
als: 'Het zijn uitsluitend jongens' .
Probeer te achterhalen wat de laatste les was van de
brugklasser. Noteer dit.
Opdrachten
APESoD
1
Verwerk je gedragsonderzoek tot een verslag.
Het
verslag omvat:
een voorkant met titel, namen, klas en een
passende afbeelding;
een korte
inleiding waarin je de omstandig-
heden van de observaties zo
gedetailleerd
mogelijk bespreekt;
het ethogram met toelichting;
Bron 1 Brugklassers
het protocol;
een
grafische verwerking van het protocol in
een
diagram;
een
analyse van je observaties; hierbij kun je
Aan de slag: onderzoek 1
ervoor kiezen om de
volgorde (sequentie) van
Je werkt in tweetallen.
gedragselementen te bestuderen of de
Bespreek met je docent de eisen van de opdracht
quentie van gedragselementen;
(cijfer, inleverdatum; -)
een
voorzichtige conclusie op grond van het
Maak twee
protocolformulieren met een tijdbalk van
beperkte aantal meetgegevens;
10 minuten. Regel een (mobiel met) stopwatch.
afsluitende opmerkingen over het onderzoek;
Spreek twee lunchpauzes af (in beide pauzes
de samenwerking enzovoort:.
20 minuten observeren) of observeer bij het uitgaan
2
Lever het
verslag in op de afgesproken datum:
van de school.
Eerste pauze: observeer een groep brugklassers
(bron ı). Kies uit de groep één leerling en maak een
Aan de slag: onderzoek 2
ethogram (62) van de gedragselementen die je
Vraag tien bruggers of ze een groot aantal sommen willen
waarneemt.
maken. Terwijl ze bezig zijn laat je een steeds terugkerend
Stel een onderzoeksvraag op.
(vervelend) geluid horen. In de bruggers zijn twee
Tweede pauze: leg het gedrag van de brugklasser vast
gedragssystemen actief: sommen maken en reageren op
in een protocol. Verdeel de werkzaamheden. De een
het geluid. Noteer van elke brugger hoe hij of zij reageert
begint met observeren en noemt het gedragselement
op het afleidende geluid. Bedenk of het gaat om ambiva-
op uit het ethogram; de ander noteert dit bij het juiste
lent gedrag, dreiggedrag, omgericht gedrag of over-
tijdstip in het protocolformulier.
spronggedrag. Regel iets lekkers als dank voor de
Wissel na 10 minuten.
medewerking:
38
Noordhoff Uitgevers bv
fre-

Practicum
B
Onderzoek naar stress bij dieren
Toa en docent: meer praktische informatie staat in de
handleiding:
Doel
Wissel bij zowel de eerste als bij de tweede observatie
Je legt
waarnemingen van het gedrag van een dier vast in
na 10 minuten van rol.
een
protocol.
Geef, nadat je beide protocollen hebt ingevuld; een
voorbeeld van een door jou waargenomen gedrag dat
'mogelijk' ontstaat door stress.
Noteer bij je waarnemingen zoveel mogelijk gegevens
van het onderzoek: groepsgrootte of juist alleen;
plaats van observatie; dag, tijdstip; temperatuur ter
plekke; enzovoort
Probeer voor je verslag aanvullende gegevens te
verzamelen door een oppasser of verzorger te spreken:
Opdrachten
1
Verwerk je gedragsonderzoek tot een verslag:
Het verslag omvat:
een voorkant met titel, namen, klas en een
Bron 1 Gestreste aap (Chlorocebus sabaeus)
passende afbeelding;
de korte
samenvatting van de informatie van
internet met een juiste bronvermelding;
een korte beschrijving van de plaats, tijdstip en
Aan de slag: onderzoek 1
omstandigheden van de observaties;
Je werkt in tweetallen.
het ethogram met toelichting;
Bespreek met je docent de eisen van deze opdracht
de beide protocollen;
(cijfer, inleverdatum; -)
een
grafische verwerking van beide protocollen
Regel een plaats waar je dieren kunt observeren;
in een of twee
diagrammen;
bijvoorbeeld een dierentuin; kinderboerderij, manege;
een analyse van de volgorde (sequentie) waarin
boerderij, thuis.
de gedragselementen plaatsvonden;
Tip: kies een vogel of zoogdier dat overdag actief is.
een
voorzichtige conclusie op grond van het
Vermijd de tijd vlak voor voedertijd; dan zijn dieren
beperkte aantal meetgegevens; is uit je
altijd onrustig.
waarnemingen gedrag door stress af te leiden?
Observeer het dier 10 minuten. Verwerk de gedrags-
Licht je antwoord toe.
elementen tot een
ethogram.
een
beschrijving van de waarnemingen die je
Maak (in tweevoud) een protocolformulier om 20
moet doen om met zekerheid vast te stellen of
minuten aaneengesloten je observaties vast te
het gedrag met stress te maken heeft;
kunnen leggen.
afsluitende opmerkingen over het onderzoek;
Regel een (mobiel met) stopwatch.
de samenwerking, enzovoort.
Zoek op internet naar informatie over stress bij jullie
2
Lever het verslag in op de afgesproken datum.
dier. Vat die informatie samen. Noteer je bron (site-
naam en het webadres).
Vulje ethogram aan met gedragselementen die
Aan de slag: onderzoek 2
volgens internet wijzen op stress.
Interview tien mensen over de vraag hoe zij bij zichzelf
Spreek twee momenten af om het dier
gedurende
merken dat zij in stressvolle situaties zijn. Vraag ook hoe
20 minuten te observeren.
zij hiermee omgaan:. Verwerk dit tot een of meer diagram-
Verdeel de werkzaamheden: De een begint met
men en
presenteer die aan de klas.
observeren en noemt het gedragselement op uit het
ethogram; de ander noteert dit; samen met het tijdstip;
op het protocolformulier.
Noordhoff Uitgevers bv
39

Hoofdstuk 1
Gedrag
Examentraining
Je oefent je oplossingsstrategie voor examenvragen.
Werken met examentraining
Het beantwoorden van
toetsopgaven op examenniveau is een vaardigheid die training vereist. Dit onderdeel van
een hoofdstuk helpt je daarbij. Het biedt opgaven over de lesstof; vaak in de vorm van examenopgaven. De
examentraining
aanwijzingen om je oplossingsstrategie te verbeteren en op examenniveau te brengen:
Daarbij volg je vier stappen. Bij elke stap vind je een trainingsopdracht:.
Kantelende kievit
Een onderzoek in Noorwegen toonde aan dat het gedrag van een
kievitmannetje informatie geeft over zijn voortplantingssucces.
Boven de groene weiden voert het kievitmannetje spectaculaire
vluchten uit. Verschillende vliegbewegingen zijn te onderscheiden
in deze baltsvlucht; onder andere duiken en kantelen. Bij het
duiken vliegt de kievit snel naar beneden; bij het kantelen werpt
het kievitmannetje zich in de vlucht van de ene op de andere
waardoor afwisselend zijn witte onderkant dan wel zwarte
bovenkant zichtbaar is voor de toeschouwer .
Kievitvrouwtjes zijn overwegend monogaam en leggen gemiddeld
vier eieren per nest. De rol van het kievitmannetje bij de broedzorg
is voornamelijk beperkt tot het najagen en aanvallen van
tiële predatoren zoals kraaien en eksters. Met het uitvoeren van de
baltsvlucht geeft een kievitmannetje voor andere kievitmannetjes
en voor
kievitvrouwtjes een verschillende boodschap af.
2p
1
Welke signaalfunctie heeft de baltsvlucht voor de andere
kievitmannetjes?
Welke signaalfunctie heeft de baltsvlucht voor de
kievitvrouwtjes?
Bron Cito Eindexamen biologie vwo, 2008-1
Trainingsopdrachten opgave
1
Beeldvorming Maak voor jezelf helder waar de vraag
Antwoord Welke informatie moet er in het antwoord
over
'Vertaal' de vraag, zodat het probleem
komen? Gaat het om noemen;
beschrijven; uitleggen;
duidelijk is.
verklaren of
?
Herformuleer de vraag.
Bij de vraag staat niet vermeld of het gaat om
De informatie Ga na over welke informatie je
noemen, beschrijven; uitleggen; verklaren of iets
allemaal beschikt:. Dat kan informatie bij de vraag
anders. Je kunt de vraag het beste lezen als een
zijn, uit je Binas, of wat je in het hoofdstuk hebt
beschrijf-vraag' . Beschrijf beide signaalfuncties; een
geleerd.
voor de andere mannetjes en een voor de vrouwtjes.
In je Binas vind je niets over het onderwerp gedrag:
Controle Ga na of je antwoord voldoet aan de vraag
Je zult informatie moeten zoeken die bij de vraag
en
of het compleet is
staat, of bedenken wat je al geleerd hebt. Schrijf op
Je antwoord dient herkenbaar te bestaan uit twee
wat je geleerd hebt over het begrip 'signaal' .
delen. Heb je beide onderdelen vooraf laten gaan
door een streepje?
40
Noordhoff Uitgevers bv
geeft
zijde,
poten-
gaat

Duiven in de skinnerbox
Veel laboratoriumonderzoek naar het gedrag van dieren is
verricht met gebruik van de skinnerbox; een kleine ruimte
waarin de reactie van een dier op allerlei
prikkels kan worden
bestudeerd.
Bij een onderzoek naar het leergedrag van duiven werd de
volgende proefopstelling gebruikt (zie afbeelding): een skinner-
box met een lampje en een voedselautomaat.
Er werden drie groepen duiven gebruikt:. Elke duif werd dage-
lijks enige tijd in de skinnerbox gezet. Daar werd op onregel-
matige tijdstippen een lichtsignaal van 10 seconden gegeven.
Het totale aantal lichtsignalen was bij elke duif
Groep 1 kreeg daarnaast niets
aangeboden.
Groep 2 kreeg bij elk lichtsignaal voedsel aangeboden.
Groep 3 kreeg even vaak voedsel aangeboden als groep 2, maar op een variabel moment na een lichtsignaal.
Genoteerd werd of de duif na het lichtsignaal in de richting van de lamp bewoog of juist ervan af. De gemiddelde
resultaten van groep 2 zijn in het linker diagram weergegeven.
1p
2
Welk type leerproces ligt aan het gedrag van groep 2 ten grondslag?
Het rechter diagram geeft de gemiddelde resultaten van groep 2 en groep 3 weer.
2p
3
Neem het diagram over en teken er de
grafiek bij met de te verwachten gemiddelde resultaten van groep 1.
beweging
groep 2
beweging
groep 2
naar
lamp
naar
lamp
toe
toe
groep 3
beweging
beweging
van
van lamp
af
af
dagen
dagen
Bron Cito Eindexamen biologie vwo; 2008-Il
Trainingsopdrachten opgave 2
Trainingsopdrachten opgave 3
Beeldvorming Voor een antwoord op de vraag is het
Beeldvorming In het tweede diagram staan de
nodig eerst een overzicht te hebben over de infor-
resultaten voor de duiven van groep 2 én van
matie die gegeven is. Welke behandeling kreeg
groep 3. Beschrijf wat het diagram weergeeft voor de
groep 2? En over de verwerking van de resultaten:
duiven van groep 2 en 3.
wat staat er bij de x-as, wat staat er bij de y-as? Wat
De informatie Haal uit de tekst welke verschil in
betekent de '0' bij de y-as? Beschrijf wat het diagram
behandeling alle groepen krijgen: Vergelijk dit met
weergeeft. Lees de vraag nogmaals en herformuleer
de resultaten in het diagram.
hem in eigen bewoordingen.
Antwoord Wat voorspelt het gedrag van groep 2 en 3
De informatie In het hoofdstuk heb je geleerd welke
voor de reactie van groep 1? Teken de verwachte
typen leergedrag er zijn. Maak een lijstje van de
resultaten voor groep
bij die van de beide andere
verschillende typen leergedrag.
groepen
Antwoord Vergelijk de typen leergedrag uit je lijstje
Controle Licht toe of groep
nieuw gedrag kon
met de manier waarop de duiven uit groep 2 leren.
aanleren bij dit experiment:. Wat betekent dit voor
Geef de naam van het leerproces van deze duiven:
het startmoment van je grafiek? Wat betekent dit
Controle Ga na waardoor de andere typen leerge-
voor het
verloop van de grafiek? Klopt het verloop
drag in je lijstje niet van toepassing zijn. Bepaal of je
van je grafiek in vergelijking met de beide andere
antwoord helemaal, gedeeltelijk of niet juist is.
grafieken?
Noordhoff Uitgevers bv
41
gelijk.
lamp

Hoofdstuk 1
Voorkeur zilvermeeuwen
Zilvermeeuwen, die broeden in een nest op de grond; rollen een ei dat naast het nest terecht is gekomen; terug in
het nest. In een aantal experimenten werd onderzocht op welke prikkels een zilvermeeuw reageert bij dit 'terug-
rolgedrag' . Telkens werden twee van de drie eieren uit het nest verwijderd en werden twee modeleieren op de rand
van het nest geplaatst. Genoteerd werd welk modelei; het linker of het rechter ei, als eerste werd teruggerold.
Eerst werd in een serie onderzoeken de voorkeur van één bepaalde meeuw bepaald voor de plaats en het formaat
van de twee modeleieren:. Het formaat varieerde van groottecategorie 4 tot 16. Een normaal zilvermeeuwei valt in
groottecategorie 8
In de afbeelding zijn enkele resultaten van de eerste serie onderzoeken weergegeven. Aangegeven is de grootte-
categorie van het linker en rechter modelei op de rand van het nest en welk ei van de twee als eerste door de
meeuw werd teruggerold.
10
12
11
10
r=l
r=1.3
r=1.5
r=2.3
r=1.3
r=1.7
Legenda:
L =
links
R = rechts
le keus
2e keus
verhouding van de formaten
bron: D. McFarland; Behaviour; Psychobiology, Ethology and Evolution; University of Oxford; 1986,
218
Op grond van deze resultaten worden drie beweringen gedaan over de voorkeur van de zilvermeeuw voor een
van beide modeleieren:
1
de zilvermeeuw kiest bij het terugrollen eerst voor het grotere formaat modelei
2
de meeuw rolt het rechter ei als eerste terug als de verhouding tussen de formaten kleiner of gelijk aan 1,3 is
3
zodra de verhouding tussen de formaten 1,5 of hoger is, wordt het grootste ei als eerste teruggerold
2p
4
Welke van deze beweringen is of welke zijn juist?
A
alleen bewering
B
alleen bewering 2
C
alleen bewering 3
D
alleen bewering 1 en 2
E
alleen bewering 2 en 3
Bron Cito Eindexamen biologie vwo; 2006-Il
Trainingsopdrachten opgave
Beeldvorming Om een helder beeld te krijgen van de
wordt teruggerold en of dat het grootste is. Voor
opzet van het experiment is het nodig de tekeningen
bewering 2 bekijk je de nesten met r kleiner of gelijk
en
legenda te begrijpen. Wat stellen de grote
aan 1,3. Voor
bewering 3 de nesten met r
of
gestippelde cirkels en de zwarte en witte ovale
gelijk aan 1,5.
vormen voor? Wat betekent zwart en wit? En wat is
Antwoord en controle Het gaat om een
de letter 'r'? Omschrijf dit.
meerkeuzevraag. Bedenk eerst zelf het juiste
De informatie De informatie haal je uit de afbeeldin-
antwoord. Kies dan de bijbehorende letter. Con-
gen. Verzamel je informatie in een tabel met een
troleer waardoor de andere antwoorden onjuist zijn.
als de bewering klopt en met een ~ als hij niet klopt.
Heb je je antwoord als hoofdletter geschreven?
Voor bewering 1 ga je bij elk nest na welk ei het eerst
42
Noordhoff Uitgevers bv
Gedrag
groter

Leerdoelen samengevat
De genummerde bronnen lichten de hoofdlijnen uit de theorie toe.
Vetgedrukte begrippen in de paragrafen vind je terug in de Begrippenlijst en bij Trefwoorden:
Ontstaan van gedrag en dierenwelzijn
Gedrag leren
Kennis van het natuurlijke diergedrag toepassen bij het
Dieren en mensen leren door verbanden te leggen
houden van dieren bevordert het welzijn van de dieren:
tussen
gebeurtenissen of situaties. Dit is leren door
Gedrag is alles wat een dier of mens doet of laat om te
inzicht.
kunnen functioneren.
Communicatie tussen soortgenoten gaat via signalen.
Gedrag ontstaat door in- en uitwendige prikkels, die
Herkennen van deze signalen is deels aangeboren;
samen de motivatie vergroten om het gedrag te
deels aangeleerd.
vertonen. Het gedrag ontstaat na overschrijding van
Prikkels bestemd voor de communicatie met soort-
de drempelwaarde: (bron 1)
genoten heten signalen: (bron 9)
Sleutelprikkels leiden altijd tot hetzelfde gedrag,
Dieren kunnen zich nieuw gedrag eigen maken in een
supernormale prikkels roepen de reactie versterkt op:
korte gevoelige periode. Je spreekt dan van inprenting.
(bron 6)
(bron 7)
Gedrag is opgebouwd uit gedragssystemen; die bestaan
Door gewenning leer je gedrag af. (bron 16)
uit losse gedragselementen: Gedragselementen in een
Veel nieuw gedrag ontstaat door het kopiëren van
vaste volgorde vormen een gedragsketen: (bron 2)
gedrag: imiteren. (bron 21)
Ook kunnen dieren gedrag associatief leren: zij
koppelen dan een prikkel of een handeling aan al
Gedrag onderzoeken
bestaand gedrag. (bron 8)
Voor een wetenschappelijke beschrijving van dierge-
Klassiek conditioneren is het koppelen van een
noteert de onderzoeker de gedragselementen
bepaald bestaand gedrag aan een vreemde prikkel; de
objectief in een ethogram. Dat vormt de basis voor het
tweede prikkel zal ook tot dit gedrag leiden: (bron 19)
protocol waarin hij de gedragselementen per tijdseen-
Operant conditioneren is leren door een handeling te
heid noteert. (bron 4)
koppelen aan zijn consequenties. Dat kan positief zijn
De functie van het gedrag staat meestal in de naam;
(beloning) of negatief (straf). (bron 20)
bijvoorbeeld voortplantingsgedrag.
Proefondervindelijk leren, trial and error, is leren door
Gedragsonderzoek is beschrijvend of experimenteel.
uitproberen:
Jonge dieren leren veel spelenderwijs.
Communicatie met tegenstrijdige prikkels
Prikkels die leiden tot tegengestelde typen gedrag
Groepsgedrag
leiden bij een dier tot conflictgedrag. Dat kan zijn
Als dieren in groepen gedrag van elkaar overnemen,
ambivalent gedrag, overspronggedrag, omgericht
ontstaat een cultuur. (bron 21)
gedrag, of dreiggedrag.
Sommige dieren kunnen zich inleven in een groepsge-
Bij ambivalent gedrag wisselen de gedragselementen
noot en vertonen een gevoel van eerlijkheid. (bron 23)
van de
tegengestelde typen gedrag elkaar af.
Waarden zijn de zaken die de groep belangrijk
Bij overspronggedrag vertoont het dier gedrag dat
vindt. Normen zijn de gedragsregels die daaruit
niet past bij de prikkels.
voortvloeien:
Bij omgericht gedrag is het dier door een innerlijk
Taakverdeling in groepen draagt bij aan het voort-
conflict agressief naar iets of iemand die niets met
bestaan van de groep. Een rangorde in een groep
het conflict te maken heeft.
voorkomt
onnodige gevechten: Met signalen geven
Bij dreiggedrag is een dier agressief naar zijn belager
dieren elkaar hun plaats in de rangorde aan.
en vertoont het ook gedragselementen die duiden op
angst. (bron 12)
Door baltsgedrag in de voortplantingstijd accepteert
een dier een partner in zijn nabijheid. Veel baltsgedrag
is ritueel gedrag. (bron 11)
Noordhoff Uitgevers bv
43
drag

2
Cel en leven
Start
Suiker voor je cellen
Dit hoofdstuk gaat over de bouw en de werking van verschillende
celtypen. Je maakt kennis met de leerstof door de gevolgen van een
suikertekort voor je lichaamscellen te bestuderen.
Voorkennis
Opdrachten
Je haalt je kennis op over cellen van verschillende typen organismen
en over de
producten die cellen maken (onderbouw).
2.1
Cellen leven samen (CE)
Je leert wat het betekent dat cellen leven en hoe cellen samenwerken.
2.2
Cellen (CE)
Je leert hoe cellen zijn
opgebouwd en hoe de celonderdelen werken:
2.3
Celmembranen en transport (CE)
Je leert hoe water, glucose en andere stoffen de cellen in- en uitgaan:.
2.4
DNA: het besturingssysteem van de cel (CE)
Je leert hoe een cel, aan de hand van DNA, eigen eiwitten maakt.
Toepassen
Progeria
Je past de leerstof uit de vorige paragrafen toe op het onderwerp
progeria.
2.5
DNA en de celcyclus (CE)
Je leert hoe cellen delen en hoe fouten in een celdeling kunnen
leiden tot kanker.
Toepassen Osmoseproblemen bij zalmen
Je past de leerstof uit dit en het vorige hoofdstuk toe op het onder-
werp osmoseproblemen bij zalmen.
Practicum
A
Je bestudeert de gevolgen van osmose op de turgor van plantencellen.
Practicum
B
Je onderzoekt op welke manier plantendelen aan hun kleur komen.
Examentraining
Leerdoelen samengevat
44
Noordhoff Uitgevers bv

Noordhoff Uitgevers bv
45

Hoofdstuk 2
Cel en leven
Start
Suiker voor je cellen
Je maakt kennis met de leerstof door de gevolgen van een suikertekort voor je lichaamscellen te
bestuderen.
Altijd moe
Aan de slag
Wadna is 14 jaar. De laatste maand voelt ze zich niet
Bestudeer het diagram in groepjes van twee_
lekker. Ze gaat naar de dokter en vertelt dat zij meer
De gegevens zijn van een gezond persoon.
drinkt dan vroeger en elke nacht een paar keer haar bed
uit moet om te plassen. Zij eet veel, maar is de afgelopen
400
maand zo'n twee kilo afgevallen. En zij is voortdurend
300=
moe. De dokter laat haar bloed onderzoeken en uit een
Hi
Åm
glucosetest is het direct duidelijk: Wadna heeft
5
200'
5
suikerziekte. Haar lichaam maakt onvoldoende van het
100
hormoon insuline aan. Haar cellen hebben dat hormoon
1
1
nodig om de suiker glucose uit het bloed op te nemen. De
3
3
glucose die na een maaltijd in haar bloed komt, plast zij
tijdin uren
daardoor voor een groot deel uit. Zonder die glucose
krijgen haar cellen een tekort aan brandstof.
Bedenk een oorzaak van de stijging van het
glucosegehalte op tijd 0 uur.
Het glucosegehalte daalt door insuline. Hoe kun je dit
afleiden uit het diagram?
Op tijd 0 uur is Wadna's glucosegehalte 10,2 mmol/L
Zij luncht een half uur en een uur na de lunch is het
glucosegehalte 17,4 mmol/L Zij maakt slechts
van
de normale hoeveelheid insuline. Schets een diagram
van het glucosegehalte in het bloed van Wadna tot
3 uur na de lunch. Bespreek je resultaat met een
andere groep.
Voorkennis  Opdrachten
Je haalt je kennis op over cellen van verschillende typen organismen en over de producten die cellen
maken:.
1
De tekening stelt een cel voor
3
Binas 79B en C
die insuline maakt.
3
Noem drie overeenkomsten tussen een dierlijke
In onderdeel 1 vindt de productie
celen een plantaardige cel.
plaats. Hoe heet onderdeel 1?
b
Noem drie verschillen tussen een dierlijke cel
Hoe heet onderdeel 2? Dit
en een
plantaardige cel.
onderdeel bevat de informatie
voor de aanmaak van insuline.
4
Binas 67F, G, Hen K4
Via onderdeel 3 verlaat insuline de cel.
Welk type stof is insuline?
Hoe heet dit onderdeel?
een aminozuur
B
een eiwit
2
De eilandjes van Langerhans in de alvleesklier maken
C
een
koolhydraat
het hormoon insuline (Binas 89A). Noem een ander
D
een vet
alvleesklierhormoon dat tegengesteld werkt aan
insuline:
5
Binas 69A Plantencellen maken de stof glucose
tijdens de fotosynthese: In welk onderdeel van hun
cellen gebeurt dit?
46
Noordhoff Uitgevers bv
30%
ocy

2.1
Cellen leven samen
Suikerziekte
Diabetes, suikerziekte: het komt als een donderslag bij
heldere hemel! Wadna is een paar dagen erg stil. Haar
e (
hele leven staat op zijn kop. Hoe kan die insuline haar
lichaamscellen z0 beïnvloeden?
:6u
In het ziekenhuis krijgt zij een training hoe ze het
glucosegehalte van haar bloed kan bepalen. Door een
paar keer per dag te prikken, verzamelt ze de glucose-
waarden van haar bloed. Langzaam krijgt ze er een
voorstelling van hoe haar lichaam reageert op de
hoeveelheid suiker in haar bloed.
Je leert wat het betekent dat cellen leven en hoe cellen
samenwerken.
Suiker, cellen en je lichaam
Moleculen; cellen en organismen zijn van een verschillend
De suiker glucose (Binas 67Fı) is een brandstof die je
organisatieniveau: Organisatieniveaus zijn de begrensde
cellen voor bijna alle activiteiten gebruiken. Na een
biologische structuren; met een duidelijke samenhang
maaltijd vul je die brandstof aan met nieuwe glucose-
tussen de onderdelen; waarbij elk niveau voortbouwt op
moleculen uit je bloed. Moleculen zijn de kleinste deeltjes
de onderliggende niveaus. De organisatieniveaus zijn
van een stof met nog alle eigenschappen van die stof.
gerangschikt van klein (molecuul) naar groot (systeem
Om glucosemoleculen op te kunnen nemen, hebben de
Aarde) (bron 2)
meeste van je cellen insuline nodig. Je bloed vervoert de
De onderdelen van een organisatieniveau vertonen een
insuline van de alvleesklier samen met de glucose uit je
duidelijke samenhang. Zo bestaat een orgaan uit weefsels
darmen naar de cellen (bron 1): de hoeveelheid glucose
en bestaat een cel uit allerlei onderdelen; zoals een kern
in je bloed daalt (diagram startopdracht) en je cellen
of een bladgroenkorrel; die allemaal een deel van de bouw
kunnen doorwerken. Cellen zijn de basiseenheden van
en de functie van de cel voor hun rekening nemen.
je lichaam; elk levend wezen of organisme bestaat uit
Bij suikerziekte is er op meerdere organisatieniveaus iets
een of meer cellen.
mis (bron ı). Wadna's alvleesklier (orgaanniveau) maakt te
weinig insuline (molecuulniveau). Als gevolg daarvan
alvleesklier
haarvat
nemen haar cellen (celniveau) te weinig glucose op.
bloedcel -
Daardoor functioneert haar lichaam niet
voelt zij
(organismeniveau) zich niet lekker en is zij moe.
insuline
glucose
Van molecuul naar
systeem Aarde
glucose
De verschillende organisatieniveaus zijn:
glucose
molecuul Een structuur die bestaat uit meerdere
atomen en met alle eigenschappen van die
glucose
bepaalde stof.
organel Een onderdeel van de cel met een
bepaalde taak.
Bron 1
De alvleesklier
(orgaan) heeft via de productie van
cel De functionele basiseenheid van elk organisme:
insuline (molecuul) invloed op de hoeveelheid glucose
Een cel bevat cytoplasma; erfelijk materiaal en is
(molecuul) in je bloed. Via de bloedvaten (orgaan) bereiken
omringd door een membraan:
glucose- en insulinemoleculen je cellen. Insuline maakt het
weefsel Een groep cellen met dezelfde bouw en
mogelijk dat je cellen glucose opnemen:
functie.
Noordhoff Uitgevers bv
47
C
L
2
goed,

Hoofdstuk 2
Cel en leven
orgaan Verschillende weefsels die samenwerken
eigenschap die je niet direct kunt afleiden uit de onderde-
aan een bepaalde taak.
len. Denk bijvoorbeeld aan het zadel, de trappers, de wielen
orgaanstelsel Diverse organen die samen een
en
andere onderdelen van je fiets. Stuk voor stuk hebben zij
bepaalde taak hebben.
eigenschappen: zacht; rond of stevig: Samen krijgen ze een
organisme Een levend wezen; zoals jij, een hond en
heel nieuwe eigenschap: de mogelijkheid om je te vervoe-
de zonnebloem in de tuin.
ren. Door de interactie van delen van een
organisatieniveau
populatie Een groep organismen van dezelfde soort in
is een nieuwe eigenschap ontstaan, zichtbaar op een hoger
een
bepaald gebied.
niveau. Zo'n eigenschap noem je een emergente eigen-
Alle organismen met vergelijkbare eigenschappen
schap (bron 2). Door samenwerking van je spieren; botten
die zich onderling kunnen voortplanten en vruchtbare
en zenuwstelsel kun je sporten. Die eigenschap (kunnen
nakomelingen kunnen krijgen; horen tot dezelfde
sporten) valt niet af te leiden uit de eigenschappen van de
soort.
afzonderlijke delen: En een slimme gedachte valt niet af te
levensgemeenschap Alle organismen (die onderlinge
leiden door je hersencellen te bestuderen. 'Kunnen sporten'
relaties hebben) in een bepaald gebied.
en 'kunnen denken' zijn emergente eigenschappen.
ecosysteem Een begrensd gebied waarin organismen
Cellen en
organismen hebben alle kenmerken; eigen-
met elkaar en met de levenloze natuur relaties
schappen en processen die typisch zijn voor het leven;
hebben.
zoals we dat op aarde kennen. Deze levenskenmerken
systeem Aarde Een dynamisch systeem gevormd door
(bron 3) zijn in het leven van organismen en cellen in ieder
alle fysische; chemische en biologische processen op
geval op een bepaald moment zichtbaar. Zo bevatten alle
aarde en hun onderlinge interacties.
cellen erfelijk materiaal en zetten alle cellen stoffen om in
Op elk organisatieniveau is er samenwerking tussen de
andere tijdens hun stofwisseling:
onderdelen. In een spier werken spiercellen en zenuwcel-
Elk organisme is opgebouwd uit een of meer cellen en kan
len samen om de spier te laten samentrekken en in een
groeien, onder andere door celdeling. 'Leven' betekent
bijenkolonie halen sommige bijen nectar en andere bijen
ook reageren op prikkels uit de omgeving: een plant
dikken de nectar in tot honing. Dit zijn 'gewone' eigen-
groeit naar het licht toe, een merel vlucht voor een kat.
schappen van de cellen van de spier en van bijen. Soms
Levenskenmerken zijn niet altijd zichtbaar bij elk orga-
ontstaat er door interactie tussen de onderdelen een
nisme. Een rups zal zich niet voortplanten, maar als de
rups eenmaal een vlinder is,
gebeurt dat wel.
weefsel
(zenuwweefsel)
cel (zenuwcel)
opgebouwd uit één of meer cellen
orgaan
(hersenen)
voorplanting
stofwisseling (opnemen; omzetten en afgeven
orgahel
van stoffen)
(mitochondrium)
waarnemen van en reageren op
veranderingen
in de omgeving
organisatie van erfelijk materiaal
molecuul
orgaaistelsel
systeem
(DNA)
Bron 3
Levenskenmerken
'zenuwstelsel)
Aarde
ecosysteem
(koraalrif)
organisme
Leven met diabetes
Isoort:
keizermaanvis)
Wadna heeft diabetes type 1: bepaalde cellen in haar
levens
pofeuketier
'Gålecegschane
alvleesklier zijn beschadigd. Deze cellen bevinden zich in
keizer
organismen
kleine groepjes bij elkaar, de zogenaamde eilandjes van
maanvissen
die in een gebied
die opdit
samenleven)
Langerhans (bron 4). De problemen die ontstaan op
koraalrif leven)
celniveau; maken dat de diabetespatiënt allerlei klachten
krijgt. Een te hoog glucosegehalte in het bloed, een
Bron 2
Organisatieniveaus gerangschikt van klein (molecuul)
'hyper', leidt tot veel plassen, dorst en vermoeidheid. Een
naar
groot (systeem Aarde). Door interactie binnen een
te
glucosegehalte; een 'hypo', leidt tot zweten;
organisatieniveau ontstaat soms een emergente eigenschap:
trillen; duizeligheid en honger. In veel gevallen helpt het
eten van wat suiker tegen de klachten van een hypo. Bij
een hyper ligt dat ingewikkelder.
48
Noordhoff Uitgevers bv
groei
laag

eilandje van
ontvanger met
donor
Langerhans
diabetes 1
slokdarm
middenrif
lever
poortader
poortader
galblaas
alvleesklier
eenmaal
opgenomen
in de lever; begint
het eilandje
van
Langerhans
geïsoleerde eilandje
insuline te maken
van Langerhans
Bron 4
Artsen kunnen uit een donoralvleesklier eilandjes van Langerhans isoleren: Die injecteren zij in de poortader van een
diabetes-typeı-patiënt. Via dit bloedvat komen de eilandjes van Langerhans in de lever. Daar hechten zij zich vast en produceren
ze insuline. De
patiënt heeft nog wel medicijnen nodig om afstoting van de donorcellen te voorkomen:
Veel kunnen artsen niet doen. Wadna kan insuline
cellen hebben het vermogen zich te blijven delen en
spuiten; maar dat lost het probleem niet op. In het
kunnen differentiëren in gespecialiseerde celtypen. Uit de
ziekenhuis leert ze om met een insulinepen te werken.
dochtercellen kunnen artsen weefsels maken, zoals
Daarmee injecteert ze een dosis insuline onder de huid
eilandjes van Langerhans of zenuwweefsel. Door stamcel-
van haar buik. Ze leert de pen in te stellen op de hoeveel-
len te isoleren uit de patiënt zelf; bijvoorbeeld uit het
heid suiker die ze binnenkrijgt en op de activiteiten die ze
beenmerg, is het gevaar op afstoting heel erg klein:
gaat verrichten:
Een echte oplossing kan een transplantatie van de
alvleesklier bieden, of een transplantatie van alleen de
Actieve cellen in weefsels
eilandjes van Langerhans (bron 4). In beide gevallen
Eén bevruchte eicel, daar is het allemaal mee begonnen:
is het noodzakelijk dat Wanda medicijnen die afstoting
Die cel begon te delen; net als daarna haar dochtercellen;
tegengaan; gaat gebruiken:
enzovoort. In dat stadium lijken alle cellen sterk op elkaar:
Een andere mogelijke geneeswijze voor sommige suiker-
het zijn nog stamcellen (Binas 80A). In een volgend
patiënten is het gebruik van stamcellen (bron 5). Die
ontwikkelingsstadium van het embryo ontstaan cellen die
verschillen in grootte; vorm en functie. Dit heet celdiffe-
rentiatie (bron 5). Gedifferentieerde cellen onderscheiden
zich door de verschillende eiwitten die ze maken. Eiwitten
zijn organische stoffen; opgebouwd uit aminozuren. Ze
zijn betrokken bij alle levensprocessen: Cellen van een
eilandje van Langerhans maken bijvoorbeeld het eiwit
insuline; spiercellen maken spiereiwitten die de cellen
laten samentrekken en huidcellen maken het eiwit
keratine dat zorgt voor stevigheid.
Voor hun activiteiten hebben cellen energie nodig. Hoe
hun inhoud is, des te groter hun energiebehoefte.
Dat vraagt om zuurstof en brandstoffen als glucose. Het
celmembraan is het oppervlak waar deze stoffen de cel
binnen kunnen komen. De grootte van dat oppervlak is
Bron 5
Stamcellen delen tot nieuwe stamcellen. Sommige
bepalend voor de hoeveelheid glucose en zuurstof die de
daarvan differentiëren tot verschillende celtypen.
cel tegelijk kan opnemen en heeft daarmee invloed op de
snelheid van de
energieproductie.
Noordhoff Uitgevers bv
49
maag
groter

Hoofdstuk 2
Cel en leven
( 2
Bron 3 Noteer bij elk genoemd levenskenmerk één
orgaan of lichaamsdeel dat erbij betrokken is.
3
Je hart bestaat onder meer uit spierweefsel,
100
bindweefsel en zenuwweefsel. Welke emergente
eigenschap ontstaat op het orgaanniveau?
10
100
111
10
10
100
Bron 2 Noem het
organisatieniveau. Tim (1)
heeft artritis: ontstekingen aan zijn gewrichten (2),
Bron 6
Van een kubus is het
oppervlak 6 x lengte x breedte
veroorzaakt doordat het immuunsysteem (3)
en het volume is lengte x breedte x hoogte. Bij groei neemt
het eigen lichaam aanvalt. Lever en milt (4)
het volume (a3) sneller toe dan het oppervlak (a2)
kunnen ontstoken raken. Tim heeft regelmatig
pijn in zijn spieren (5) en vraagt zijn huisarts advies
over het
gebruik van pijnstillers (6) tijdens zijn
De verhouding oppervlak linhoud beperkt de maximale
vakantie.
grootte die cellen kunnen hebben. Kleine cellen hebben
relatief gezien een groot oppervlak en een klein volume. Zij
5
Bron 5 Stamcellen bevinden zich op verschillende
kunnen snel voldoende stoffen uit hun omgeving opnemen
plaatsen in je lichaam. Bedenk waardoor de kans
of er aan afstaan. Bij cellen met een groter volume is er een
is stamcellen te vinden in huidweefsel dan
'tekort aan
oppervlak' om dat snel genoeg te kunnen. Met
in hersenweefsel.
een
eenvoudige berekening valt te zien dat het oppervlak
(a?) minder snel groeit dan de inhoud (a3) (bron 6).
Bron 6 Pinguïns komen voor in heel koude; maar
Heel dicht op elkaar gepakte cellen hebben ook een
ook in gematigde streken.
'oppervlakprobleem'. In je lichaam is er om de cellen in de
Verklaar dat een keizerpinguïn (110 cm) op de
weefsels veel ruimte; die gevuld is met weefselvloeistof:
ijskoude Zuidpool kan overleven en een zwartvoet-
Glucose en andere stoffen komen vanuit de bloedbaan in
pinguïn (65 cm) met een gelijk vetpercentage niet.
de weefselvloeistof en omspoelen de cellen. Die weefsel-
vloeistof is de omgeving van de cellen; waaruit ze de
Juist of onjuist?
zuurstof en voedingsstoffen opnemen en waaraan ze
De bomen van een tropisch regenwoud
koolstofdioxide en afvalstoffen afgeven.
verdampen veel water. Samen creëren zij
Ook bij de opname van voedingsstoffen uit je darm speelt
zoveel vochtige lucht dat het bijna elke
de grootte van het oppervlak een rol. Darmcellen hebben
regent in het woud. De grote hoeveelheid
een celmembraan met veel uitsteeksels; wat zorgt voor een
regen is een emergente eigenschap op eco-
groot opnameoppervlak. Daardoor kunnen de darmcellen
systeemniveau:
veel stoffen tegelijk uit de darm opnemen. Het voorkomt
II
Glucose is een
energierijk molecuul. Bij de
dat nuttige stoffen ongebruikt in het toilet belanden:
afbraak door de cellen komt energie vrij die de
cellen gebruiken voor hun activiteiten. Energie
leveren is een emergente eigenschap van het
Opdrachten
glucosemolecuul.
1
Bron 2 Vul de tabel in.
III
Zenuwcellen hebben dunne uitlopers waarmee
zij contact met elkaar hebben. Door deze
organisatieniveau
eigenschap geven zij signalen door aan elkaar.
huid
Dit is een emergente eigenschap.
IV
Doordat haringen graag op een bepaalde
darmkanaal
afstand van elkaar zwemmen; krijgt een school
celkern
haringen een bolle vorm; die als een 'groot'
organisme door het water gaat. Deze eigen-
tropisch regenwoud
schap van haringen is een emergente eigen-
alle pandaberen op
op populatieniveau:
aarde
Leven is een
emergente eigenschap.
alle pissebedden in
de tuin
50
Noordhoff Uitgevers bv
groter
dag
schap

8
Binas 8oE Licht aan de hand van de definitie van
11 Casus Transplantatie eilandjes van Langerhans
weefsel toe dat er drie typen spierweefsel zijn:.
Om eilandjes van Langerhans te isoleren voegen
analisten aan een donoralvleesklier enzymen toe
9
Een poolvos heeft kleine oren; een woestijnvos
De enzymen breken het bindweefsel in en rond de
alvleesklier af. Na het
centrifugeren van de stukjes
weefsel en de zuivering, krijgen de analisten veel
geschikte eilandjes van Langerhans. De afbeelding
toont gezuiverde eilandjes van Langerhans. De
kleur komt door de belichting; ze zijn in werkelijk-
heid ongekleurd. Via een injectie komen ze door
de
poortader bij de lever (bron 4).
De grootte van de oren is een aanpassing aan het
leefklimaat. Twee
verklaringen zijn:
Door de oren stroomt veel bloed. Een woestijn-
VOS
gebruikt zijn oren om af te koelen: Een
poolvos beperkt het warmteverlies via zijn
oren
Een woestijnvos is heel klein. Hij verliest veel
warmte via zijn lichaam. Met zijn grote oren
vangt hij warmte op van de zon. Poolvossen
Bij welke van de genoemde werkzaamheden
zijn groter en blijven beter warm.
zijn analisten bezig op molecuulniveau; op
Welke verklaring is juist?
weefselniveau of op orgaanniveau?
A
alleen verklaring
b
Een
patiënt heeft per kilogram lichaamsge-
B
alleen verklaring Il
wicht ongeveer 10 0o0 eilandequivalenten
C
beide verklaringen
nodig. Een eilandequivalent komt overeen met
D
geen van de twee
verklaringen
een
eilandje van Langerhans van 150 um in
doorsnede.
10 Dankzij onder andere hun vacht en hun huid zijn
Wadna weegt 45 kg. Hoeveel eilandjes van
ijsberen prima aangepast aan het koude poolkli-
Langerhans met een gemiddelde doorsnede
maat. De dichte vacht isoleert goed. Ook zijn de
van 150 pm heeft zij nodig?
haren hol en
doorzichtig: Doordat het licht in de
Bron 4 Door de transplantatie van de vele
haren verstrooit, zien de beren er wit uit. Een deel
eilandjes van Langerhans kan de bloeddruk in
van het licht gaat dwars door de haren heen en
de poortader verhoogd raken: Hoe komt dit?
bereikt de zwarte huid.
De artsen pompen de eilandjes van Langer-
Licht toe dat:
hans met kracht de poortader in.
de structuur van de haren bijdraagt aan de
B
De eilandjes van Langerhans drukken tegen
overlevingskansen van een ijsbeer;
de wand van poortader.
b
de kleur van de huid bijdraagt aan de overle-
Doordat de eilandjes van Langerhans vast
vingskansen van een ijsbeer;
gaan zitten in de kleinste bloedvaten
de kleur van de haren ijsberen helpt bij het
(haarvaten) van de lever, is de doorstroming
jagen;
minder goed.
de kleur van de vacht bij een verdere opwar-
D
Het hart moet meer kracht zetten om de
ming van de aarde bijdraagt aan het uitsterven
eilandjes van Langerhans naar de lever te
van de ijsberenpopulatie.
pompen.
E
Het totale aantal deeltjes in de poortader
neemt enorm toe:
Noordhoff Uitgevers bv
51
grote.

Hoofdstuk 2
Cel en leven
2.2
Cellen
Insuline
Wadna gebruikt de insulinepen na elke maaltijd. Ze kent
de dosis en weet of ze kortwerkende of langwerkende in-
suline nodig heeft. Ze wil liever een insulinepomp. Die meet
en
regelt zelfstandig het insulinegehalte van het bloed.
De insuline die ze gebruikt; is afkomstig van bacteriën;
vroeger was de insuline afkomstig van koeien en varkens.
Dat gaf soms problemen met het afweersysteem. Via
DNA-technieken is het gelukt om bacteriecellen menselijk
0
insuline te laten maken. Dat vraagt om veel en
gedetail-
leerde kennis van cellen en hun werking.
Je leert hoe cellen zijn opgebouwd en hoe de
celonderdelen werken.
Menselijke en dierlijke cellen
(met ribosomen) en glad ER (zonder ribosomen) Het
Biologen schatten dat je lichaam uit meer dan 5 x
ruw ER bewerkt en transporteert eiwitten die door de
cellen bestaat. Elk van de cellen (bron 7, Binas 79C) is
ribosomen gemaakt zijn. Het glad ER maakt onder
omgeven door een celmembraan. Tussen het celmem-
andere vetachtige stoffen zoals fosfolipiden en maakt
braan en de kern bevindt zich het cytoplasma; dat bestaat
giftige stoffen onschadelijk (lever)
uit het grondplasma (de waterige inhoud van de cel) en
transportblaasje Kleine blaasjes met een membraan
organellen (61).
vervoeren eiwitten van het ene organel naar het
Menselijke en dierlijke cellen zijn heterotroof. Ze leven
andere en naar het celmembraan.
van
organische stoffen; koolstofverbindingen afkomstig
Golgi-systeem Het Golgi-systeem bestaat uit platte
van andere
organismen of de resten daarvan.
membraanzakken. Eiwitten en
vetachtige stoffen
Je lichaam heeft enkele honderden verschillende typen
uit het ER gaan via transportblaasjes naar het Golgi-
cellen. Die celtypen maken allemaal eiwitten; deels
systeem dat de stoffen bewerkt; sorteert en in
dezelfde, deels unieke eiwitten. De bouwstenen voor al
transportblaasjes verpakt.
die eiwitten zijn 20 aminozuren (Binas 67Hı) , afkomstig
mitochondrium Mitochondriën bestaan uit een
uit het voedsel dat je verteert. Het bloed vervoert de
buitenmembraan en een
geplooid binnenmembraan.
aminozuren van je darmen naar je cellen. Met hulp van
Ze breken glucose af met behulp van 0
Dat levert
verschillende celonderdelen vormen je cellen daarvan
energie (ATP) op voor het functioneren van een cel.
lichaamseigen eiwitten; zoals insuline:
lysosoom Lysosomen zijn blaasjes met verteringsenzy
Dierlijke cellen kunnen de volgende organellen en
men
afkomstig van het Golgi-systeem. Deze enzymen
onderdelen bevatten (bron 7, Binas 79C):
kunnen versleten organellen en opgenomen stoffen
celkern Een celkern is omgeven door een kernmem-
binnen de cel afbreken.
braan met poriën en bevat DNA-moleculen met de
celskelet Het celskelet bestaat uit een netwerk van
bouwinstructies om eiwitten te maken. Cellen met
eiwitdraden. Het geeft een cel stevigheid en vorm
een celkern (zoals dierlijke cellen) zijn eukaryoot
Langs deze draden verplaatsen organellen; bijvoor-
(Binas 78).
beeld het centrosoom en de transportblaasjes; zich
ribosoom Ribosomen bestaan uit eiwitten en rRNA
door de cel.
(ribosomaal RNA). Het zijn organellen die aminozuren
centrosoom Een centrosoom bestaat uit twee
aan elkaar koppelen tot eiwitten. Ze liggen los in het
loodrecht op elkaar staande buisjes van eiwitten: de
grondplasma of zijn gebonden aan het endoplasma-
centriolen. Hieraan hechten zich eiwitdraden die
tisch reticulum.
nodig zijn voor de splitsing van DNA-moleculen bij een
endoplasmatisch reticulum (ER) Het ER is een netwerk
celdeling: Het centrosoom komt alleen voor bij
van membranen. Er zijn twee typen ER: ruw ER
menselijke en dierlijke cellen.
52
Noordhoff Uitgevers bv
7
1013

kern
ruimte omgeven door
kernmembraan met poriën
bevat DNA met bouwinstructies
voor het maken van eiwitten
ribosomen
kleine losliggende korreltjes;
of korreltjes op het ruw ER
Golgi-systeem
vormen eiwitten
stapel platte membraanzakken
celskelet
transportsysteem
netwerk van
bewerkt eiwitten
eiwitdraden
snoert blaasjes af
stevigheid/vorm
celmembraan
begrenst de cel
voorkomt het willekeurig
uitwisselen van stoffen
mitochondrium
staafvormig
organel met
buiten- en
binnenmembraan
centrosoom
energiecentrale
speelt een rol bij
van de cel
de celdeling
ruw
endoplasmatisch reticulum
transportblaasje
lysosoom
netwerk van twee membranen
blaasje met verpakte
blaasje met enzymen
die dicht tegen elkaar aanliggen
eiwitten
breekt versleten organellen af
met ribosomen
transport van eiwitten
transportstelsel
glad endoplasmatisch reticulum
netwerk van twee membranen
die dicht tegen elkaar aanliggen
zonder ribosomen
productie vetachtige stoffen
Bron 7
Dierlijke en menselijke cellen bestaan uit een celmembraan; grondplasma en organellen. Organellen hebben elk een
eigen functie. Een cel met een kern heet een eukaryote cel. Het centrosoom is uniek voor dierlijke en menselijke cellen:
Noordhoff Uitgevers bv
53
geeft

Hoofdstuk 2
Cel en leven
vacuole
met vocht gevulde blaas in een plantaardige cel
bevat opgeloste stoffen (vaak ook kleurstoffen)
stevigheid (via turgor)
ruw
Golgi-systeem
endoplasmatisch
ribosomen
reticulum
kern
mitochondrium
celskelet
celmembraan
glad
lysosoom
transportblaasje
endoplasmatisch
chloroplast
reticulum
groene plastide in een plantaardige
celwand
cel met
inwendig gestapelde membranen
ligt om een plantaardige cel en bestaat uit cellulose
fotosynthese
stevigheid (via turgor)
vorm
Bron 8
Plantencellen zijn eukaryote cellen. Ze hebben meer verschillende organellen dan dierlijke cellen (bron 7): plastiden;
waaronder chloroplasten en een grote vacuole. Dankzij hun chloroplasten zijn planten autotroof. Een plantencel is omgeven door
een celwand.
Plantencellen
Hierin vindt fotosynthese plaats. Planten zijn autotrofe
Een plantencel (bron 8, Binas 79B) bevat dezelfde organel-
organismen; ze leven van
energierijke stoffen, zoals
len als een dierlijke cel, alleen een centrosoom ontbreekt.
glucose; die ze zelf kunnen maken uit anorganische
Andere verschillen zijn:
stoffen. Behalve groene chloroplasten bevatten
Een plantencel is omgeven door een celwand van
(sommige) plantencellen ook oranje; rode of gele
cellulose (Binas 67F3) en soms lignine (houtstof) De
kleurstofkorrels in het grondplasma: chromoplasten.
celwand is geen organel.
Zij geven bijvoorbeeld worteltjes, tomaten en citroe-
Volwassen plantencellen hebben dikwijls een grote
nen hun kleur. Aardappelen hebben in het grond-
centrale vacuole; gevuld met water en opgeloste
plasma zetmeelkorrels zonder kleur: amyloplasten:
stoffen; waaronder kleurstoffen:
Chloroplasten; chromoplasten en amyloplasten heten
De cellen in de groene delen van planten hebben
samen plastiden.
chloroplasten (bladgroenkorrels) in het grondplasma.
54
Noordhoff Uitgevers bv
geeft
geeft 
geeft 

Bacteriecellen
ribosomen en blaasjes; andere organellen ontbreken.
Bacteriën zijn de meest voorkomende organismen op
Rond de cel bevindt zich een
gebouwd uit suikers en
aarde. Zij zijn vrijwel overal: in de lucht en in de bodem, op
aminozuren. Deze celwand biedt de bacterie bescher -
en in mensen en dieren en zelfs in hete vulkanische meren.
ming: Sommige soorten hebben rond de celwand een
Bacteriecellen zijn klein; 1-10 pm (Binas 78), en simpeler
kapsel, dat dient als een extra beschermingslaag tegen
gebouwd dan dieren- en plantencellen. Bacteriën zijn
bijvoorbeeld afweerstoffen van mensen. Sommige
prokaryote organismen. Deze eencelligen hebben geen
bacteriën bezitten flagellen;
eiwitdraden waarmee
kern. Een groot cirkelvormig DNA-molecuul ligt los in het
ze zich kunnen
voortbewegen. Er zijn veel bacteriesoorten
grondplasma. Daarnaast bezitten bacteriën ook een
(Binas 79A). De meeste zijn heterotroof. Zij leven van
aantal kleine cirkelvormige DNA-moleculen; plasmiden
energierijke; organische voedingsstoffen. Gaat dat ten
(bron 9, Binas 79A). Komen twee bacteriën elkaar tegen;
koste van andere
organismen; dan is de soort een ziekte-
dan kunnen ze plasmiden uitwisselen, zelfs als het geen
verwekker of voedselbederver .
soortgenoten zijn. Zo hebben heel verschillende bacte-
Er zijn ook soorten die hun energierijke; organische
riesoorten de eigenschap 'resistentie tegen antibiotica'
verbindingen zelf maken: autotrofe bacteriën. Deze
aan elkaar
doorgegeven. Bacterieel grondplasma bevat
bacteriesoorten gebruiken de energie uit het zonlicht of
de energie uit een omzetting van anorganische stoffen
cirkelvormig DNA-molecuul _
om glucose te maken uit CO
en H,0.
ribosoom
De meeste
anorganische stoffen bevatten geen koolstof
(C) en zijn niet afkomstig van levende wezens. Uitzonde-
plasmide -
ringen zijn de anorganische stoffen CO, CO
en CO
ionen (carbonaten) Een andere simpele koolstofhoudende
stof, methaan (CH ), is wel een organische stof.
Een aantal bacteriesoorten is nuttig voor mensen.
Bijvoorbeeld soorten die een rol spelen bij de bereiding
van
yoghurt en kaas. Het melkzuur dat de bacteriën
maken;
de smaak aan het product. In het menselijk
kapsel of slijmlaag
celwand
darmkanaal leven soorten die
zijn voor de afweer
celmembraan
tegen ziektes. Andere darmbacteriën maken vitamine K.
insluiting
cytoplasma
Bron 9
Bacteriën zijn heterotrofe; prokaryote organismen
Schimmelcellen
met een celwand. Hun erfelijk materiaal bestaat uit een
Naast dieren, bacteriën en planten vormen schimmels een
groot cirkelvormig DNA-molecuul en kleine plasmiden:
vierde groep organismen (Binas 78). Net als dierlijke cellen
en de meeste bacteriën zijn schimmels (bron 10) hetero-
troof: ze leven van
organische stoffen.
celwand
transportblaasje
celmembraan
grondplasma
Golgi-systeem
blaasjes met
stoffen voor
vacuole
mitochondrium
celgroei
kern
ER
scheidingswand
Bron 10
Gisten (linksboven) zijn eencellige soorten schimmels. Bij sommige meercellige soorten is de scheiding tussen de cellen
onvolledig: Stoffen kunnen gemakkelijk van de ene naar de andere cel. Schimmelcellen zijn heterotroof en eukaryoot:
Noordhoff Uitgevers bv
55
laag
lange
geeft
nuttig

Hoofdstuk 2
Cel en leven
Gisten zijn eencellige soorten schimmels. Bij de afbraak
D
beide celtypen bevatten chloroplasten; maar de
van
organische stoffen produceren gisten alcohol en CO
schimmelcel gebruikt die niet voor fotosynthese:
Mensen gebruiken gisten om bijvoorbeeld brood en bier
te maken. Door het CO
rijst het brooddeeg en alcohol is
Wouter zegt dat elk organisme in alle cellen
een
belangrijk bestanddeel van bier.
hetzelfde aantal mitochondriën heeft.
Meercellige schimmelsoorten groeien vaak ondergronds
Myrna beweert dat het per celtype in elk orga-
als dunne; witte draden. Het zijn eukaryote cellen
nisme kan verschillen:
(Binas 78), cellen met een celkern: Ook andere organellen
Wie heeft gelijk?
zoals ER, Golgi-systeem; ribosomen; lysosomen en
alleen Wouter
mitochondriën, zijn aanwezig. De scheiding tussen hun
B
alleen Myrna
cellen is niet altijd volledig, zodat stoffen gemakkelijk van
geen van beiden
de ene naar de andere cel kunnen gaan. Onder vochtige
D
beiden
omstandigheden maken zij vruchtlichamen; paddenstoelen,
waarmee ze zich
geslachtelijk voortplanten. Schimmelcel-
5
Bij de aanmaak van bindweefsel ontstaat in de
len zijn 10-100 maal groter dan bacteriecellen (Binas 78).
cellen de stof heparansulfaat. Enzymen uit de
Hun celwand bestaat uit chitine (Binas 67F3), gekoppelde
lysosomen breken deze stof normaal gesproken af.
eenheden glucose met een stikstofhoudende groep eraan.
Soms gebeurt dit niet en hoopt heparansulfaat
Dezelfde stof gebruiken insecten in hun skelet.
zich op in de cellen. Er zijn patiënten die het enzym
wel kunnen maken; maar waarbij het enzym niet
in de lysosomen terecht komt. Welk organel
Opdrachten
functioneert dan niet naar behoren?
1
Bron 7tot en met 10 Neem het schema over en vul
het in (noteer + of -)
6
Casus Vreemde cellen
In 1997 vonden onderzoekers voor
dierlijke
planten-
bacterie-
schimmel-
de kust van Namibië in Afrika een
cel
cel
cel
cel
vreemd organisme. Het eencel-
kern
lige organisme leeft op 100 m
diepte in de oceaan. Meestal
vacuole
vormen 10-12 exemplaren een strengetje. De cellen
celwand
bevatten veel zwavel en krijgen daardoor een wit
uiterlijk. Door de grootte van de cel (tot bijna
ER
mm) lijken het net kleine parelsnoertjes. De cellen
ribosoom
bevatten vacuolen maar geen andere organellen:
Welk kenmerk is typisch voor bacteriën?
DNA
De vacuole bevat nitraationen (NO;-) die de
2
Koppel de typen plastiden aan de onderdelen
bacterie gebruikt als energiebron.
van planten.
b
Binas 93G Het organisme is een denitrificerende
amyloplast
aardappelknol
bacterie: Welke stikstofverbinding ontstaat er
chloroplast
b
rijpe tomaat
na
denitrificatie van NO,-?
chromoplast
gele bananenschil
rijstkorrel
De denitrificatie levert voldoende energie om
groene erwt
glucose te maken uit onder andere CO
De bacterie
gebruikt daarbij geen water; zoals planten doen;
3
Bron 8 en 10 Een verschil tussen een cel van een
maar HS.
schimmeldraad en een groene bladcel van een
Zoek de netto fotosynthesereactie op via
plant is:
internet en vergelijk die met de reacties die de
A
de schimmelcel is autotroof; de plantencel is
bacterie uitvoert. Leg uit waar de grote hoe-
heterotroof;
veelheid zwavel in de bacterie vandaan komt:
B
de schimmelcel is omringd door een celwand
uit het water of uit de lucht?
van chitine; de celwand van de bladcel bevat
De bacteriën maken de energie uit de ge-
cellulose;
vormde organische stoffen vrij op celniveau:
de schimmelcel bevat geen endoplasmatisch
Licht toe dat dit niet gebeurt op organelniveau;
reticulum; de plantencel wel.
zoals in mitochondriën van dierlijke cellen.
56
Noordhoff Uitgevers bv

2.3
Celmembranen
en
transport
Drinken
Voordat haar suikerziekte ontdekt was, had Wadna
voortdurend dorst en dronk ze veel. Ze dacht dat ze
daardoor z0 veel naar de wc moest. Maar het is
precies
omgekeerd. De verstoorde opname van glucose maakt
dat er te veel suiker in haar bloed zit. Als reactie hierop
stromen er watermoleculen, afkomstig uit haar cellen;
naar haar bloed. Die verwijderen haar nieren vervolgens,
met een deel van de glucose; uit haar lichaam. De dorst
die met dat alles gepaard gaat, lost ze op door extra te
drinken:.
Je leert hoe water, glucose en andere stoffen de cellen
in- en uitgaan.
Vet op de grens van je cellen
Celmembranen passeren
Cellen bevatten veel water; hun omgeving; de weefsel-
Moleculen kunnen zich in een ruimte verplaatsen, wat de
vloeistof (8ı), ook. Beide vloeistoffen zijn gescheiden door
concentratie in de ruimte overal gelijk maakt. Dit heet
een celmembraan; dat bestaat uit een dubbele laag vet-
diffusie. Hoe hoger de temperatuur, des te sneller de
achtige moleculen, fosfolipiden (bron 11, Binas 67G3 en
verplaatsing. Kleine; ongeladen moleculen, zoals 0
en
79D). De 'staarten' van deze fosfolipiden liggen naar elkaar
CO, kunnen daarbij zonder probleem een celmembraan
toe en vormen een waterafstotende hydrofobe laag. De
passeren; zowel de cel in als uit. Bij een actieve cel is er
'koppen' van de fosfolipiden vormen de binnen- en
meer 02 buiten de cel dan in de cel. Er gaan dan meer
buitenzijde van het membraan. Ze zijn hydrofiel en trekken
0 -moleculen de cel in dan de cel uit. Er is een netto-
water aan. Een celmembraan bevat nog een andere
transport van 0
van de plaats met een hoge concentratie
vetachtige stof, cholesterol, dat de fosfolipiden sterk in hun
naar de plaats met een lage concentratie. Diffusie is een
bewegingen remt en z0 het celmembraan stabiliseert:.
passief transport: het kost de cel geen energie (bron 12)
Wateroplosbare stoffen kunnen de hydrofobe
van
Grote
vetachtige moleculen; zoals het hormoon testos-
een celmembraan niet passeren. Zij zijn aangewezen op
teron; kunnen ook via diffusie door een celmembraan
poorten van eiwitmoleculen die door het membraan van
heen.
de ene zijde naar de andere zijde lopen.
Andere grote moleculen; zoals glucose; geladen deeltjes
(ionen) en polaire moleculen (moleculen waarbij de
glycoproteïne: eiwit met
buitenzijde
elektrische lading niet gelijkmatig verdeeld is), kunnen
koolhydraatketen
niet door de fosfolipidenlaag heen. Zij gaan via eiwit-
vet met
moleculen in het celmembraan (bron 11). Voor elk type
goololyaidetketens
molecuul heeft een celmembraan een eigen type trans-
porteiwit: een celmembraan zit boordevol 'eiwitpoorten' .
5 nm
Transport via transporteiwitten heet gefaciliteerd
transport. De moleculen en ionen kunnen door de
fosfolipide
eiwitpoorten twee kanten op. Net als bij O2
het
cholesterol
eiwitten
binnenzijde
netto-transport van een hoge naar een lage concentratie.
Cellen kunnen dit gefaciliteerd transport controleren door
Bron 11
Tussen de fosfolipiden van het celmembraan liggen
de eiwitpoorten te openen of te sluiten. Het transport kan
ook moleculen als cholesterol en eiwitten. Aan de buitenzijde
ook tegen het concentratieverval in door het membraan
steken koolhydraatketens uit.
heen. Voor deze verplaatsing met behulp van transport-
eiwitten is energie nodig (bron 12). Dit is actief transport:.
Noordhoff Uitgevers bv
57
laag 7
gaat

Hoofdstuk 2
Cel en leven
HzO
ion
glucosemolecuul
buitenzijde
celmembraan
CO2
ATP
fosfolipide
waterkanaal   ionkanaal
glucosekanaal
binnenzijde
passief transport
actief transport
Bron 12
0
en COz gaan tussen de fosfolipiden van een celmembraan door (diffusie). lonen en grote moleculen gaan via speciale
transporteiwitten (gefaciliteerd transport) door een celmembraan:. Water gaat voor een klein deel tussen de fosfolipiden door en
voor de rest via transporteiwitten, de waterkanalen. Transport met transporteiwitten tegen het concentratieverval in kost energie
(actief transport). Celmembranen zijn selectief-permeabel: niet alle stoffen kunnen passeren.
Bij actief transport bindt het molecuul aan een transport-
Witte bloedcellen nemen op deze manier bacteriën of
eiwit, dat het molecuul naar de andere zijde van het
grotere deeltjes op, fagocytose (bron 13, links) , waarna
membraan verplaatst. Het molecuul komt los aan de
enzymen uit een lysosoom (82) zorgen voor de afbraak.
andere zijde en het transportmolecuul komt beschikbaar
Cellen kunnen op een
vergelijkbare manier stoffen
om een
volgend molecuul van hetzelfde type door het
afgeven: exocytose (bron 13) . Blaasjes met producten uit
membraan te verplaatsen.
bijvoorbeeld het Golgi-systeem (82) versmelten met het
celmembraan; waarna de producten buiten de cel
belanden. Via exocytose brengen cellen van je alvleesklier
Deeltjes opnemen in blaasjes
insuline in het bloed en cellen van je speekselklieren
Niet alle stoffen kunnen door een celmembraan; celmem-
speeksel in je mond. Deze 'membraantruc' is mogelijk,
branen heten daarom selectief permeabel. Voor stoffen die
doordat alle membranen zijn
opgebouwd uit fosfolipiden:
niet kunnen passeren; bijvoorbeeld grote vetachtige stoffen
ergens anders in de cel een stukje membraan 'hergebruiken' 
en ijzerionen;
de cel een 'membraantruc' toe. Heel veel
is geen probleem. Alle membranen gaan voortdurend in
receptoreiwitten binden een deeltje en het celmembraan
elkaar over:
blaasjes van het ER brengen stukje mem-
stulpt er omheen. Daarna snoert het celmembraan een
braan naar het Golgi-systeem, membraanstukjes van het
blaasje af, de cel in, met het deeltje erin: endocytose:
Golgi-systeem komen in het celmembraan; enzovoort:.
celmembraan
voedsel
deeltje
molecuul
eiwitten
'eceptoreiwit
uitstulping
holte
transportblaasje
grondplasma _
fagocytose
endocytose m.b.v. receptoreiwitten
exocytose
Bron 13
Bij endocytose komen deeltjes of moleculen; verpakt in membraanblaasjes de cel in. Bij fagocytose gaat het om
deeltjes. Moleculen binden aan receptoreiwitten; waarna een stukje membraan eromheen vouwt tot een blaasje. Stoffen kunnen
de cel verlaten via exocytose. Daarbij versmelt een transportblaasje met het celmembraan:
58
Noordhoff Uitgevers bv
past
grote

hypertonische oplossing
isotonische oplossing
hypotonische oplossing
buiten de cel
buiten de cel
selectief permeabel
buiten de cel   binnen de cel
membraan
opgeloste deeltjes
model
netto-
netto-
waterverplaatsing
waterverplaatsing
cel krimpt
cel zwelt op
H2O
H2O
dierlijke cel
cellen verliezen
cellen nemen
water en
krimpen
water op, zwellen
en barsten
plantencel
celmembraan laat
los van de celwand:
plasmolyse
cel neemt water
celwand
op; de celinhoud
celmembraan
drukt tegen de
celwand: turgor
H2O
vacuole
H2O
Bron 14
Het model toont de netto-waterverplaatsing door een selectief permeabel membraan tussen een cel en oplossingen met
verschillende osmotische waarden.
Dierlijke cellen, zoals rode bloedcellen; bevinden zich gewoonlijk in een isotonische omgeving (midden). Er is geen netto waterver-
plaatsing: In een hypertonische omgeving (links) krimpen rode bloedcellen. In een hypotonische omgeving (rechts) nemen de rode
bloedcellen netto extra water op, zwellen en barsten.
De omgeving van een plantencel is meestal hypotonisch (rechts). De elastische spanning van de celwand geeft een cel stevigheid.
De druk van de celinhoud op de celwand heet turgor. In een hypertonisch milieu geven plantencellen meer water af dan ze
opnemen (links). Het celmembraan laat los van de celwand: dit is plasmolyse.
Transport van water
Oplossingen met een gelijke concentratie noem je
Watermoleculen kunnen slechts heel beperkt door de
isotonisch. Een oplossing met een hogere concentratie
fosfolipiden heen: Voor snel watertransport door een
opgeloste stoffen is hypertonisch ten opzichte van een
celmembraan bezitten cellen speciale eiwitpoorten; de
hypotonische oplossing, die een lagere concentratie
zogenaamde waterkanalen. Transport van water via een
opgeloste stoffen heeft:. Bij Wadna is de glucoseconcen-
selectief permeabel membraan berust op diffusie. Gaat
tratie in haar bloedplasma erg hoog; het plasma is
het om watertransport door een membraan tussen twee
daardoor hypertonisch ten opzichte van de inhoud van
oplossingen; zoals meestal in organismen; dan heet het
haar cellen. Dat levert via weefselvloeistof (81) een
transport osmose. Dat geldt ook voor een semipermeabel
netto-waterverplaatsing op van haar cellen naar het
membraan; zoals gebruikt in de industrie. Zo'n membraan
bloedplasma. Het gevolg van het waterverlies in haar
laat alleen het oplosmiddel door, niet de opgeloste stoffen:
hersencellen is een flinke hoofdpijn. Ook rode bloedcellen
De plaats waar de meeste watermoleculen zitten; is van
in hypertonisch bloedplasma krimpen (bron 14). Komen
invloed op de richting van de netto-verplaatsing van water
rode bloedcellen in contact met een druppel zuiver water
door een membraan. De hoeveelheid
opgeloste stoffen
(maximaal hypotonisch) dan zwellen ze op en barsten ze
bepaalt de osmotische waarde van een oplossing. Een
(bron 14). Soms is het gewenst het watertransport te
hoge concentratie opgeloste stoffen en (relatief) weinig
beïnvloeden:. Met extra waterkanalen in het membraan
watermoleculen betekent een hoge osmotische waarde.
kunnen cellen het watertransport versnellen. Wortelcellen
Noordhoff Uitgevers bv
59
laag

Hoofdstuk 2
Cel en leven
van
planten die lang in droge
gestaan hebben
ledere cel heeft veel en ook verschillende receptoreiwit-
bijvoorbeeld, krijgen er na een regenbui waterkanalen bij
ten. Elke receptor bindt specifiek maar één bepaald type
om snel extra water op te nemen. En omgekeerd: staan
molecuul en de cel reageert daar steeds op dezelfde
planten lange tijd
dan verdwijnen er waterkanalen:
manier op.
Het waterverlies blijft beperkt en de overlevingskansen
zijn
Ook je niercellen kunnen het aantal waterka-
nalen variëren en zo de
uitscheiding van water via je urine
Opdrachten
beïnvloeden.
1
Bron 11 Noem drie verschillende typen moleculen in
De celwanden van plantencellen (bron 8) zijn vlechtwerken
een celmembraan en hun functie.
van cellulosemoleculen. Net als een filter laten zij zowel
water als alle
opgeloste stoffen door: ze zijn permeabel:
2
Bron 12 Hoe kunnen de volgende moleculen/ionen
Door de stevige; elastische celwand kunnen plantencellen
het celmembraan passeren? Let op: soms zijn
niet; zoals dierlijke cellen, barsten door wateropname.
meerdere antwoorden juist. Kies uit: diffusie;
In een
hypotonische omgeving komt de inhoud van een
gefaciliteerd transport; pomp.
cel onder druk en duwt tegen de celwand. Dit heet turgor
K+
(bron 14, rechtsonder). Het geeft plantencellen stevigheid.
glucose
Een plantencel in een hypertonische oplossing verliest
CO
water: hij krimpt. Op een gegeven moment is de turgor
IV
testosteron (vetachtig hormoon)
nul en laat het celmembraan nog net niet los van de
celwand. Dit heet grensplasmolyse (bron 14, midden-
3
Bron 14
onder). Er is sprake van plasmolyse wanneer er ruimte is
a
Bekijk het model. Wat betekenen de stippen
tussen celmembraan en celwand (bron 14, linksonder) .
binnen en buiten de cel?
b
Wat is het verband tussen het aantal stippen
en de lengte van de pijltjes?
Glucosetransport na een signaal
Wat betekenen de lange en de korte pijl in de
Cellen bevatten ook membraaneiwitten zonder een
dierlijke en plantaardige cellen?
transportfunctie. Bijvoorbeeld de eiwitten met daaraan
Hoe komt het dat een dierlijke cel wel knapt in
verbonden koolhydraatketens waaraan insuline kan
zuiver water en een plantaardige cel niet?
koppelen (bron 11). Dit zijn receptoreiwitten; eiwitmolecu-
A
Een dierlijke cel heeft geen celmembraan;
len die moleculen buiten de cel binden, maar ze niet naar
een
plantaardige cel wel.
binnen brengen. De 'boodschap' van de moleculen geven
B
Een dierlijke cel neemt water op; een
ze echter wel door naar het binnenste van de cel. De cel
plantaardige cel niet.
kan daardoor reageren op signalen van andere cellen of
Het celmembraan van een dierlijke cel is
organen. Zo hebben spier- en vetcellen receptoreiwitten
semipermeabel, het celmembraan van een
voor insuline (bron 15). Na
binding met insuline volgt een
plantaardige cel is permeabel.
cascade van
opeenvolgende reacties in de cel. Eiwit-
Een dierlijke cel heeft geen celwand; een
poorten gaan open en laten glucose binnen; waarna de cel
plantaardige cel wel.
een deel van het glucose afbreekt en een deel
opslaat als
reservestof (glycogeen of vetzuren, bron 15)
4
Bron 14
Solly vult drie reageerbuizen. In buis 1 doet hij een
insuline
0,1% NaCl-oplossing, in buis 2 een 0,9% NaCI-
glucose
glucose
insuline
oplossing en in buis 3 een 1,5% NaCI-oplossing: In
transporteiwit
receptor
elk van de buizen doet Solly een even groot stukje
van hetzelfde weefsel, dat hij eerst goed heeft af-
gespoeld. De stukjes weefsel bevatten een rode
kleurstof. Na een half uur stopt hij het experiment.
De oplossing in buis
is dan lichtrood. De oplossin-
glycogeen
afbragkprosucten _
vetzuren
gen in buis 2 en 3 zijn kleurloos gebleven:
Verklaar de lichtrode kleur in buis 1
Bron 15
Het hormoon insuline bindt aan een receptor in het
b
Licht toe of de onderstaande beweringen
celmembraan (1). Dit stimuleert een aantal processen (2):
juist zijn.
extra opname glucose (3), glycogeenvorming (4), verhoogde
De osmotische waarde in de cellen van buis
afbraak glucose in de cel (5), vorming van vetzuren (6).
3 is hoger dan die in de cellen in buis 2
II
Solly heeft plantaardig weefsel gebruikt.
60
Noordhoff Uitgevers bv
grond
droog,
groter.

5
Bron 13
8
Casus Waterkanalen
Een cel neemt een groot voedseldeeltje op in een
Eicellen en eieren van kikkers hebben een osmo-
blaasje. Na vertering bevat het blaasje onder
tische waarde die ongeveer gelijk is aan die van
andere Na+ , water en glucose. Geef aan hoe deze
normale lichaamscellen. In tegenstelling tot rode
stoffen door het membraan van het blaasje naar
bloedcellen zwellen ze in water met een zeer lage
het grondplasma gaan.
osmotische waarde niet op.
Bedenk een hypothese die deze waarneming
Een kranswier (een algensoort) leeft in een sloot.
verklaart.
De concentraties van drie verschillende ionen in
het slootwater en in het kranswier zijn bepaald.
9
Casus Liposomen
Liposomen zijn ronde blaasjes met een doorsnede
ion
slootwater
kranswier
van 50-1000 nm. De blaasjes bestaan uit een
K+
0,0004%
0,06%
dubbele laag fosfolipiden; waaraan eiwitten
gekoppeld zijn. Ze zijn gevuld met water. Artsen
Na
0,002%
0,02%
gebruiken liposomen om hun patiënten medicij-
Ca2+
nen toe te dienen. In de liposomen bevindt zich het
0,004%
0,15%
medicijn dat via de bloedstroom de doelwitcellen
bereikt:. Aangekomen bij de doelwitcel versmelt
Deborah trekt vier conclusies.
het liposoom met het celmembraan en geeft het
1
De kranswieren nemen de ionen actief op.
medicijn aan de cel af.
2
De opname van de ionen kost energie.
3
Bij de opname van deze ionen speelt diffusie
eiwitten die het
een rol:
liposoom naar een
4
Er vindt waterverplaatsing plaats door osmose
fosfolipide _
specifieke plaats
in het lichaam
tussen slootwater en kranswier.
brengen
Welke van deze conclusies is (zijn) juist?
niet
oplosbare -
A
alleen
C
3 en 4
medicijnten
polysascheriden
beschermen
B
2 en 3
D
1, 2 en 4
oplosbare
tegen het
medicijnen
immuumsysteem
in vet oplosbare
Bron 14
medicijnen
Vier leerlingen tekenen een geplasmolyseerde
plantencel. In deze tekeningen stelt 1 de kern voor,
2 het
celmembraan, 3 het vacuolemembraan en
Een liposoom met een doorsnede van 80 nm
4 het grondplasma.
brengt een medicijn naar een levercel van
60 pm. Hoeveel maal is de middellijn van de
levercel groter dan het liposoom?
b
Stel dat het medicijn een enzym is dat in de
levercellen ontbreekt. Artsen kunnen het
3
medicijn gewoon via een infuus in het lichaam
4
brengen. Om welke reden is deze methode
echter niet geschikt?
Op welke manier kan de fabrikant van lipo-
somen ervoor zorgen dat alleen levercellen
de liposomen met het medicijn uit het bloed
halen?
3
Licht toe dat liposomen met medicijn langer in
de bloedstroom kunnen verblijven dan andere
medicijnen (zoals in vraag b) en dat de patiën-
ten daardoor minder vaak het medicijn hoeven
te nemen.
In welke tekening (A, B, C of D) zijn de onderdelen
juist genummerd en is de ligging van de onderde-
len juist weergegeven?
Noordhoff Uitgevers bv
61

Hoofdstuk 2
Cel en leven
2.4
DNA: het
besturingssysteem van de cel
Insuline uit bacteriën
Wadna gebruikt in haar insulinepen menselijk insuline;
gemaakt door bacteriën. Dat is mogelijk doordat weten-
schappers het stukje menselijk DNA met de code voor
insuline hebben ingebracht bij een darmbacterie. In grote
kweekvaten met voedingsstoffen maken de dochtercel-
len van die bacterie nu onder optimale omstandigheden
de insuline die diabetici zelf onvoldoende kunnen maken.
Je leert hoe een cel, aan de hand van DNA, eigen
eiwitten maakt.
Bouw van DNA
overliggende zijde van de helix (Binas 71C). Altijd A tegen-
De DNA-moleculen (Engels: deoxyribonucleic acid) in de
over Ten €
tegenover G. Uit de volgorde van de ene keten
kern van je cellen bevatten de informatie voor je erfelijke
van het DNA, kun je de volgorde van de andere; comple-
eigenschappen, zoals je bloedgroep en de kleur van je ogen:
mentaire streng afleiden.
DNA heeft bij alle organismen eenzelfde bouw en dezelfde
DNA-moleculen zijn voor de stevigheid opgerold rondom
bouwstenen: DNA is dubbelstrengs en heeft de moleculaire
eiwitbolletjes (histonen), waarmee ze samen chromoso-
bouw van een
wenteltrap; een dubbele helix. De bouw-
men vormen (Binas 7oA).
stenen van de dubbele helix zijn vier nucleotiden (bron 16).
Een nucleotide bestaat uit een
fosfaatgroep; de suiker
deoxyribose (Binas 67F1) en een organische stikstofbase.
DNA: code voor eiwitten
De fosfaatgroepen en suikermoleculen vormen de
De stikstofbasen A, C, T en G leveren de letters voor de
zijkanten van de dubbele helix (Binas 71C). Aan het
DNA-codetaal. Met behulp van die codetaal maken je
suikermolecuul zit, naar het midden van de helix toe, een
cellen eiwitten van de aminozuren (Binas 67H) die je
stikstofbase. De vier stikstofbasen in het DNA zijn:
via je voeding binnenkrijgt:. Eiwitten bepalen via hun bouw
adenine (A), cytosine (C), guanine (G) en thymine (T)
en vorm veel van je eigenschappen, bijvoorbeeld je
(Binas 71A). Een stikstofbase is via twee of drie waterstof-
oogkleur of de aanleg voor krachtige spieren. Een stukje
bruggen verbonden met een stikstofbase van de tegen-
DNA in een cel dat de informatie voor het maken van een
fosfaat
deoxyribose
Bron 16   Ruimtelijk model DNA (ı): de zijkanten van de dubbele helix bestaan uit deoxyribosemoleculen en fosfaatgroepen (2, donker-
blauw), het midden uit stikstofbasen. De basen komen steeds in vaste koppels voor (3): A-T (geel
rood) en C-G (lichtblauw - groen)
Rechts: Elke nucleotide is
opgebouwd uit een suiker (deoxyribose; donkerblauw), een fosfaatgroep (P, geel) en een stikstofbase
62
Noordhoff Uitgevers bv

C-G
polypeptideketen
A-
Met
vrije nucleotiden
Ala
5
Arg
C-G
translatie
Gly
U
3
mRNA
AUGGCCCGAGGUGGCAU
mRNA
CG
G
C
ribosoom
A-
0006
G
C-G
G
G
T
~u
leesrichting
T = A
2
transcriptie
T-A
DNA
coderende streng
matrijsstreng
Bron 17
Een gen bevat de code voor een eiwit. De dubbele helix ritst open (1) op de plaats van het
Complementair aan
de matrijsstreng (template) groeit een enkelstrengs mRNA-molecuul (2). mRNA heeft daardoor dezelfde basenvolgorde als de
coderende streng van het DNA_
mRNA bevat in plaats van thymine (T) uracil (U), en in plaats van de suiker deoxyribose de suiker
ribose. Het mRNA-molecuul verlaat de celkern (3), komt in het grondplasma en koppelt aan een ribosoom (4) dat via de mRNA-code
aminozuren aan elkaar koppelt tot een
polypeptideketen (5). Het aflezen van mRNA begint altijd bij het startcodon AUG en stopt
bij een van de drie
mogelijke stopcodons.
eiwit bevat; heet een gen. Bijvoorbeeld het gen dat codeert
membraan niet passeren. Om de code toch in het grond-
voor insuline: Een gen bestaat uit een groot aantal stikstof -
plasma te krijgen maakt de cel een afschrift (transcriptie;
basen achter elkaar, met informatie om de juiste amino-
bron 17) van een van beide DNA-strengen in de vorm van
zuren in de juiste volgorde aan elkaar te koppelen om z0
mRNA (Engels: messenger ribonucleic acid, bron 17). Dit
het gewenste eiwit te vormen. De DNA-code van een gen
boodschapper-RNA is een enkelstrengs molecuul en heeft
zit 'verstopt' in de volgorde van de stikstofbasen. Drie
in plaats van thymine (T), de stikstofbase uracil (U, Binas
opeenvolgende stikstofbasen vormen een DNA-triplet, de
71A). Ook de suiker in de nucleotide is anders: ribose in
'code' voor één aminozuur van het te vormen eiwit.
plaats van deoxyribose (Binas 67F).
Elk van de ongeveer 5 *
cellen in je lichaam heeft
De mRNA-synthese start met het openritsen van de
hetzelfde DNA met dezelfde genen: zo'n 19 0oo. Zo'n
dubbele helix op de plaats van het
Met behulp van
van het DNA codeert niet voor eiwitten. Nog niet z0 lang
enzymen groeit de mRNA-streng aan de matrijsstreng
geleden hebben wetenschappers ontdekt dat delen van dit
(Engels: template) van het DNA (bron 17, Binas 71E). De
DNA ongeveer vier miljoen 'schakelaars' bevatten die de
basenvolgorde in het mRNA komt overeen met die van de
activiteit van genen aan of uit kunnen zetten. In ieder
complementaire streng van de matrijsstreng in het DNA,
celtype staan andere genen aan of uit. Vandaar dat een cel
de coderende streng. Met uiteraard als verschil dat mRNA
in een speekselklier wel amylase; maar geen insuline maakt:.
geen thymine bevat.
Wanneer het gen is afgelezen; laat mRNA los van het DNA
en het DNA ritst weer dicht tot een dubbele helix. Het
RNA: DNA-code overschrijven en vervoeren
mRNA gaat via de kernporiën; openingen in het kern-
Het in elkaar zetten van een eiwit gebeurt door ribo-
membraan, naar een ribosoom in het grondplasma.
somen in het
grondplasma. DNA kan echter het kern-
Noordhoff Uitgevers bv
63
gen.
10'3
98%
gen.

Hoofdstuk 2
Cel en leven
grondplásma
celmembraan
DNA
transportblaasje_
voedsel-
endocytose
lysosoom
vacuole
7
membraaneiwit
mRNA
8
eiwit
celkern
ER
3
ę
exocytose
ribosoom
mRNA
transportblaasje
mRNA
transport- Golgi-
endoplasmatisch
blaasje   systeem
reticulum
Bron 18 Enzymen in de celkern schrijven het DNA over naar mRNA (1). mRNA verlaat de celkern (2). Ribosomen vormen polypep-
tideketens die in de juiste vorm vouwen tot een functioneel eiwit. Bij ribosomen aan het ruw ER komen de eiwitten in het ER
(3). Het ER snoert blaasjes met gesorteerde eiwitten af (4). Die gaan naar het Golgi-systeem (5), waar de eiwitten hun uiteindelijke
vorm krijgen. Het Golgi-systeem verpakt de eiwitten in blaasjes: transportblaasjes voor exocytose (6), lysosomen voor vertering
(7) en blaasjes met eiwitten in hun membraan voor het celmembraan (8).
Ribosoom: vorming polypeptideketen
het ER. Een juist gevouwen eiwit krijgt een 'adreslabel' ,
Ribosomen koppelen op
van de codons; de triplet-
waarna het ER de eiwitten sorteert.
code in het mRNA, aminozuren aan elkaar tot een
Het Golgi-systeem verpakt de eiwitten in blaasjes voor
polypeptideketen; te beginnen bij het startcodon AUG
hun uiteindelijke bestemming (bron 18). Eiwitten voor
(translatie, bron 17, Binas 71E en G). Dit stopt zodra een
gebruik buiten de cel gaan via transportblaasjes naar het
stopcodon (Binas 71G) in het ribosoom komt. De polypep-
celmembraan voor exocytose (83). Andere eiwitten komen
tideketen laat los van het ribosoom. De twintig verschil -
als enzym in de lysosomen terecht voor de vertering van
lende aminozuren leveren een vrijwel onbeperkt aantal
opgenomen stoffen en versleten organellen (82). Een derde
verschillende polypeptideketens op (Binas 67H1). Voor de
groep eiwitten gaat dienstdoen als membraaneiwitten
meeste van de twintig aminozuren bestaan er meerdere
zoals een insulinereceptor of een eiwitpoort (83). Deze
codons (Binas 71G). Voor glutamine coderen twee verschil-
eiwitten gaan op een afwijkende manier met een trans-
lende codons; voor serine wel zes.
portblaasje naar het celmembraan. Vanaf het Golgi-
Ribosomen komen los in het grondplasma voor of
systeem gaan ze, ingebouwd in het membraan van
gekoppeld aan het ruw ER. Losse ribosomen bewegen vrij
een
transportblaasje; naar het celmembraan: Na het
door het grondplasma en maken eiwitten die werkzaam
samensmelten van het blaasje met het celmembraan zit
zijn in het grondplasma. De ribosomen aan het ruw ER
het eiwit meteen op de juiste
maken eiwitten die het ER verder verwerkt en vervoert.
Het hele proces, van het overschrijven van het DNA in mRNA
(de transcriptie) tot en met het vormen van het uiteindelijke
functionele eiwit (de translatie) heet eiwitsynthese.
ER en Golgi-systeem: eiwitten afwerken
De ribosomen aan het ER verplaatsen de gevormde
polypeptideketens van het grondplasma naar de binnen-
Opdrachten
zijde van het ER (bron 18) Daar vouwen de polypeptideke-
(
1
Onderstaand schema geeft een stukje DNA weer.
tens zich op tot eiwitten. Sommige eiwitten; zoals
insuline; zijn klein en bestaan uit zo'n zestig aminozuren:
Andere eiwitten; zoals hemoglobine; zijn soms honderden
aminozuurmoleculen
De vorm van een eiwit bepaalt hoe goed een eiwit werkt:.
Is die vorm niet in orde, dan stopt het transport in het ER
en vindt eerst herstel plaats. Lukt herstel niet; dan sterft
de cel door
ophoping van verkeerd gevouwen eiwitten in
Wat stellen de cijfers I, Il en Ill voor?
64
Noordhoff Uitgevers bv
grond
plek.
lang.

2
Zet in de juiste volgorde:
6
Casus Ziekte van Parkinson
1
Polypeptideketen komt in het inwendige van
Bij de ziekte van Parkinson gaan zenuwcellen in
het ER.
een
gebiedje in de hersenen (de substantia nigra)
2
Overschrijven van DNA in mRNA.
dood. Oorzaak: cellen met slecht werkende
3
Een signaal komt in de kern; wat een deel van
mitochondriën sterven door een tekort aan
het DNA activeert.
energie; dachten wetenschappers.
4
Afwerken van het eiwit
Zoek op internet wat de klachten zijn van
5
Een ribosoom maakt een keten van aminozuren.
mensen met de ziekte van Parkinson. Beschrijf
6
Het eiwit komt terecht in een lysosoom.
en verklaar deze klachten:
mRNA gaat van de kern naar een ribosoom:
Bij verder onderzoek aan
3
Juist of onjuist? Verbeter de onjuiste beweringen.
fruitvliegjes met de
zenuwcellen
Eiwitsynthese vindt plaats in de kern.
ziekte van Parkinson aan
Het ER koppelt aminozuren aan elkaar.
de universiteiten van
Eiwitten zijn lange ketens aan elkaar gekop-
Cambridge en Leicester
aminozuren van hetzelfde type.
(UK) bleek, dat de zieke
IV
Ribosomen; die niet aan het ER gebonden zijn,
mitochondriën vastge-
hersenen
kunnen geen eiwitten maken.
plakt bleven aan het
In het ER kun je verschillende eiwitten aantreffen:
membraan van het ER.
Verder waren grote hoeveelheden verkeerd gevou-
4
De matrijsstreng van het DNA heeft de volgende
wen eiwitten te zien in het ER. Na deze
ontdekking
volgorde: TTGTCCAAGAATCCGTAA
kregen de zieke fruitvliegjes een medicijn dat
Neem de matrijsstreng over.
koppeling tussen de mitochondriën en het ER
Verdeel de DNA-code met streepjes in tripletten.
verhindert. Dit leverde een opmerkelijk resultaat op.
b
Noteer het mRNA behorend bij deze matrijs-
streng
gezonde
zieke
zieke
Licht toe of het mRNA een start- of een
mitochondriën
mitochondriën,
mitochondriën;
stopcodon bevat:.
zonder medicijn
met medicijn
Verdeel de mRNA-streng met streepjes in
codons en vertaal deze code in de bijbehorende
aminozuurketen (bron 17, Binas 71G).
5
In het gen dat de code vormt voor insuline is een
gezonde
ziekte van
ziekte van
mutatie (wijziging) opgetreden in triplet nummer
zenuwcel
Parkinson: zenuwcel Parkinson: zenuwcel
90: een
A is vervangen door een G. Hierdoor
sterft af
sterft niet
ontstaat een afwijkend insuline. Een deel van de
matrijsstreng van het normale DNA en van het
afwijkende DNA is afgebeeld.
b
Noem de twee grootste verschillen die binnen
de cel te zien zijn.
89
90
91
92
144
145 146 147
Verklaar dat, op basis van deze resultaten; het
normaal
GCA ATT CGA CCT
AAA ATT TCA GAC
niet waarschijnlijk lijkt dat de zenuwcellen
insuline
enkel te gronde gaan door een tekort aan
afwijkend
GCA GTT CGA CCT...
II
AAA ATT TCA GAC
energie.
insuline
d
Welk proces lijkt het vastplakken van de
Noteer de basenvolgorde van het mRNA dat
mitochondriën aan het ER te verhinderen?
ontstaat bij het overschrijven van de tripletten
Licht toe dat artsen dit medicijn nu nog niet
89,
91 en 92 van zowel normaal als
aan mensen met de ziekte van Parkinson
afwijkend insuline:
mogen
b
Wat is het verschil tussen de codons van het
normaal insuline en afwijkend insuline?
Noem twee gevolgen voor de aminozuurketen.
Gebruik Binas 71G.
Noordhoff Uitgevers bv
65
pelde
vlieg
~I1 
90,
geven.

Hoofdstuk 2
Cel en leven
Toepassen
Progeria
Je past de leerstof uit paragraaf 1 tot en met 4 toe
Heel snelle veroudering
In 2015 overlijdt Hayley Okines, slechts 17 jaar oud. Haar
moeder beschrijft Hayley als een 100 jaar oude teenager
op haar facebookpagina. Hayley leed aan progeria.
Progeria is een heel zeldzame aandoening:
OLDBEFORE
Bij de geboorte leek er met Hayley nog niets aan de hand.
MYTIME
Degaoaeeay
Maar haar groei bleef achter, het onderhuidse vet
Accent
verdween en al snel stelde de arts de diagnose 'progeria' .
Je
de leerstof uit de vorige paragrafen toe op het
onderwerp progeria.
Kleine DNA-fout met grote gevolgen
vertoont rare vervormingen (bron 20). De kern functio-
Een op vier miljoen kinderen heeft de verouderingsziekte
neert niet goed en de levensduur van de cel neemt sterk
progeria. Het eerste symptoom dat bij de baby op de
af; met verouderingsverschijnselen (bron 21) als gevolg.
ziekte wijst; is een achterblijvende groei. En vanaf het
Doordat ook de cellen van de bloedvaten problemen
tweede jaar is het onmiskenbaar: een dunne; gerimpelde
hebben; overlijden veel patiëntjes als Hayley op jonge
huid, hoofdhaar, wenkbrauwen en wimpers zijn uitgeval-
leeftijd aan hart- en vaatziekten.
len, een smalle onderkaak; dunne lippen en een spitse
Onderzoek naar progeria levert in de toekomst niet alleen
neus. Veelal kenmerken die bij heel oude mensen horen:
mogelijk genezing voor kinderen met progeria; maar ook
Wat betreft motoriek en intelligentie is er geen verschil
een beter inzicht in normale
verouderingsprocessen
van
met kinderen van dezelfde leeftijd.
cellen.
De
aandoening progeria is het gevolg van een mutatie in
een gen op chromosoom 1 (bron 19). Dit zogenaamde
LMNA-gen codeert normaal voor het eiwit lamine Aı. Dit
eiwit vormt draden die kernmembranen hun stevigheid
geven (bron 20) Bij de mutatie is op een bepaalde plek in
kernporie
het gen de base cytosine (C) vervangen door thymine (T).
Deze fout leidt tot korter mRNA. Het eiwit progerine dat
door het korte RNA ontstaat; mist vijftig aminozuren ten
lamine-
opzichte van het 'normale' eiwit lamine Aı. Met desas-
eiwitdraden
treuze gevolgen voor de stevigheid en vorm van het
kernmembraan van de cel: de kern is niet rond maar
4
mN
Bron 20
Lamine-eiwitdraden geven het kernmembraan van
12Å
8833a82ã2;
3; ;
8''8 221
een
gezonde cel, stevigheid.
Bron 19
Een mutatie in het LMNA-gen heeft tot gevolg dat;
in plaats van het eiwit lamine Aı, het kortere eiwit progerine
ontstaat.
66
Noordhoff Uitgevers bv
{
past
å
;

gezwollen aders
kaal
geen wenkbrauwen
of oogwimpers
haakneus
vernauwde
kleine kin
bloedvaten
hartaandoening
smalle borstkas
gezwollen; stijve
gewrichten
ouderdomsvlekken
Bron 21
De
symptomen bij een progeria-patiënt zijn terug te voeren op een verkeerde vorm van het eiwit lamine Aı, wat leidt tot
een misvormd kernmembraan; waardoor de kernen een afwijkende vorm hebben (rechts). De beschadigde kernmembranen van
cellen van bloedvaten veroorzaken tot een vroegtijdige sterfte door hart- en vaatziekten:
Opdrachten
Rechts een
gezonde
(2 1
a
Wat is het verschil tussen de eiwitten lamine
muis en links een
Aı en
progerine?
muis met progeria.
b
Waardoor is dit verschil veroorzaakt?
In 2016 ontdekt hij
Wat is het gevolg van het ontbreken van
dat muizen met
lamine Aı?
progeria drie keer
ouder worden als ze
2
Progerine is vijftig aminozuren korter dan het eiwit
minder eten.
De snelle achteruitgang van het
lamine Aı. Hoeveel DNA-nucleotiden zijn nodig als
zenuwstelsel, de motoriek en het netvlies was
code voor die vijftig aminozuren?
vrijwel gestopt. Daarentegen bleven de lever; de
nieren; de botten; het immuunsysteem en het
3
Bron 20
Leg uit waardoor de celkernen bij progeria
bloedvatenstelsel veel langer in goede conditie' ,
er
vervormd uitzien:
zegt onderzoeker Martijn Dollé. 'Dit maakt deze
muizen tot een geschikt diermodel om andere
4
Licht toe dat kinderen met progeria al op zeer
interventies die nadelige effecten van veroudering
jonge kleeftijd een hartinfarct kunnen krijgen.
tegengaan; te onderzoeken:'
Licht de uitspraak van Martijn toe.
5
Bij progeria ontstaan na een celdeling soms cellen
met twee kernen. Deze cellen functioneren niet
Onderzoeker Wilbert Vermeij van het Erasmus MC
en verstoren de werking van het weefsel. Wat
verklaart de spectaculaire werking van een simpel
gebeurt er bij gezonde mensen met afwijkende
dieet als volgt: 'Het DNA wordt continu bescha-
cellen?
digd. Maar een speciaal DNA-reparatiesysteem
herstelt de schade steeds weer. Bij deze muizen
6
Neem de volgende begrippen over in je schrift en
werkt het DNA-herstelsysteem echter niet;
noteer tot welk organisatieniveau ze behoren:
waardoor de schade zich ophoopt in de cellen en
progerine; een progeria-patiënt; DNA, kernmem-
het hele organisme sneller veroudert. Echter, door
braan; hart en bloedvaten.
een
streng dieet gaat het lichaam in de verdedi -
ging en steekt zijn energie vooral in onderhoud en
7
Casus Muizen met progeria
afweer in plaats van groei:'
Martijn Dollé van het RIVM onderzoekt muizen
b
Leg uit waardoor onderzoekers verwachten dat
waarvan het DNA z0 veranderd is, dat ze
progeria
een dieet ook bij
progeria-patiënten helpt.
krijgen.
Noordhoff Uitgevers bv
67
goed

Hoofdstuk 2
Cel en leven
2.5
DNA
en de celcyclus
Groeien
Nu haar suikerziekte min of meer onder controle is,
heeft Wadna's lichaam weer energie voor andere dingen.
Groeien bijvoorbeeld. Het aantal celdelingen in haar
lichaam neemt toe. Eerst delen de cellen van de groei-
schijven in haar pijpbeenderen. Armen en benen worden
langer. Dan delen ook haar spiercellen: Zij gaat er steeds
gezonder uitzien: Was zij tot een jaar geleden de kleinste
van de
nu is dat anders.
Je leert hoe cellen delen en hoe fouten in de celdeling
kunnen leiden tot kanker.
Celcyclus
G-fase (G =gap: opening, hiaat): veel genen zijn actief
Tijdens je leven maak je ontzettend veel cellen. Je hebt ze
om eiwitten te maken (84) en de cel te laten groeien:.
nodig om te groeien; maar ook om versleten exemplaren
S-fase: de DNA-moleculen verdubbelen (replicatie,
te vervangen door nieuwe. De meeste cellen leven kort,
bron 23) en, bij dierlijke cellen; ook het centrosoom
een paar dagen tot een paar maanden; je zenuwcellen
(bron 24). Enzymen werken in een DNA-molecuul op
gaan een heel leven mee. De periode waarin een cel
heel veel plaatsen tegelijk. Net als bij het maken van
ontstaat; groeit; actief is en opnieuw deelt; heet de cel-
mRNA verbreken ze de
waterstofbruggen; zodat de
cyclus. Een celcyclus bestaat uit vier fasen: G;-, S-, G
en
helix 'openritst' . Maar nu gebruiken ze DNA-nucleotiden
M-fase (bron 22, Binas 76A). De eerste drie vormen de
(84, bron 23) uit het kernplasma om beide helften weer
interfase; de
voorbereiding op een celdeling: In de M-fase
compleet te maken: een A tegenover een T, een C tegen-
vindt de deling plaats.
over een G. Er ontstaan nieuwe
waterstofbruggen: Met
als resultaat twee identieke DNA-moleculen, die nu
chromatiden heten (elk bestaand uit één oude en uit één
nieuwe DNA-streng). Beide chromatiden blijven in het
centromeer met elkaar verbonden:
G2-fase
G,-fase: De cel groeit en het aantal organellen neemt toe.
groei
M-fase: In de mitose (bron 24, Binas 76) is het DNA niet
S-fase
actief voor het maken van mRNA. In een aantal
stappen
DNA-
M-fase
splitst de cel de verdubbelde DNA-moleculen en verdeelt
synthese
die over twee nieuwe dochterkernen:
Úterfas?
Gı-fase
groei
celdeling
Go
celspecialisatie
^2
Bron 22
Een celcyclus bestaat uit interfase en mitose
GP
(M-fase). De interfase bestaat uit de G, - S-en de G,-fase. In
de M-fase delen de chromosomen en de kern; daarna volgt
Bron 23
S-fase: verdubbeling van het DNA. Vrije DNA-
de celdeling. De Go-fase is de rustfase.
nucleotiden koppelen aan beide strengen.
68
Noordhoff Uitgevers bv
klas,
profase
metafase
anafase
[

S-fase (in de interfase)
2
profase (begin mitose)
vorming
centromeer
trekdraden
centrosoom
verdubbelt
start mitose
celmembraan
chromosoom bestaat
kernmembraan
uit twee chromatiden
DNA moleculen in de
Chromosomen spiraliseren:
kern verdubbelen.
Spoelfiguur ontstaat.
3
profase (einde)
metafase
kernmembraan
verdwijnt
Het kernmembraan valt uiteen. De
Gespiraliseerde chromosomen
chromosomen gaan op weg naar het
liggen in het midden van de cel.
equatoriale vlak
Trekdraden lopen van centromeer
naar
pool.
5
anafase
6
telofase
chromosoom bestaat
uit één chromatide
trekdraad
celdeling door
insnoering
vorming nieuw
kernmembraan
Trekdraden trekken de
Chromosomen despiraliseren:
chromatiden uit elkaar.
Vorming nieuwe kernen
De chromatiden zijn nu
en
celdeling.
de nieuwe chromosomen_
Bron 24
In de
synthesefase (S-fase) van de interfase verdubbelen de DNA-moleculen en, bij dierlijke cellen; ook het centrosoom (1).
De mitose (M-fase) start met het spiraliseren van de chromosomen en het vormen van trekdraden (begin profase, 2), onderdelen
van de
spoelfiguur. Elk chromosoom heeft twee chromatiden en een centromeer. Het kernmembraan verdwijnt (einde profase; 3).
Eiwitdraden van de spoelfiguur verplaatsen de chromosomen naar het midden van de cel (metafase; 4). De centromeren splitsen en
de trekdraden scheiden de chromatiden; de chromosomen van de nieuwe cellen (anafase; 5). Nieuwe kernmembranen ontstaan
(telofase; 6) en de cel deelt (celdeling). Door deze processen ontstaan twee dochtercellen met identiek DNA.
Noordhoff Uitgevers bv
69

Hoofdstuk 2
Cel en leven
Een mitose kent de volgende fasen.
ride pectine; de middenlamel. Het membraan aan
profase De verdubbelde DNA-moleculen spiraliseren
weerszijden van de middenlamel vormt het nieuwe deel
nog strakker om de eiwitten tot heel compacte
van het celmembraan van beide dochtercellen. Door de
chromosomen (Binas 7oA). Beide identieke helften van
pectinelaag te verstevigen met cellulose maken beide
elk chromosoom; de chromatiden; blijven in het
cellen hun celwand weer compleet (bron 25). Beide
centromeer met elkaar verbonden. Het kernmem-
dochtercellen nemen water in hun vacuole op en groeien
braan valt uiteen. Draden van het celskelet vormen
door celstrekking:
een
spoelfiguur van trekdraden en steundraden.
Na de deling komen de dochtercellen in de Go-fase,
metafase De chromosomen liggen in het equatorvlak,
waarin ze niet delen (bron 22, Binas 76A). Ze kunnen
een
denkbeeldig vlak in het midden van de cel. De
ook een volgende celcyclus starten met een nieuwe
trekdraden lopen van de centrosomen in de beide
G;-fase.
polen van de cel naar de centromeren (bron 7en 24)
en de steundraden lopen tussen beide centrosomen.
anafase Door splitsing van het centromeer van de
Controle
chromosomen laten de beide chromatiden los van
Het is van
levensbelang dat cellen hun DNA bij een
elkaar. Trekdraden trekken ze nu als zelfstandige
celdeling foutloos aan hun dochtercellen doorgeven:
chromosomen uiteen naar de tegengestelde polen van
Daartoe zijn er in een celcyclus drie controlepunten (bron
de cel. Elke pool krijgt daarmee een complete set
26, Binas 71A). De controle in de G;-fase loopt via het eiwit
DNA-moleculen voor een dochtercel.
p53, gemaakt met informatie van een tumorsuppresor-
telofase De chromosomen despiraliseren tot hun
gen, een gen dat als een schakelaar (84) genen van de
gewone vorm. Om elke set DNA-moleculen komt een
celdeling kan uitzetten: Bij een fout proberen herstelenzy-
kernmembraan: er zijn twee kernen ontstaan.
men het probleem op te lossen. Lukt dat niet; dan start
Na de telofase volgt de celdeling, waarbij het grondplas-
p53 de apoptose: de cel doodt zichzelf (bron 26, Binas 71L).
ma en de
organellen zich verdelen over beide dochtercel-
Aan het einde van de G
-fase vindt er een controle plaats
len. Bij dierlijke cellen gaat de deling door insnoering van
of de DNA-verdubbeling foutloos is verlopen en in de
het celmembraan. Bij plantencellen versmelten blaasjes
M-fase is er een controle of de spoelfiguur
is
uit het gladde ER en het Golgi-systeem in het equatorvlak.
gevormd. Ook bij deze controles
dat onherstelbare
Ze vormen een scheidingswand gevuld met de polysacha-
fouten tot apoptose leiden.
Gı-fase
controle van
celgrootte
voedingsstoffen
DNA-schade
Sa4f
controle
G1
celcyclus
5
G2
ontstaan nieuwe celwand
celwand
metafase
4a ^
controle van
G2-fase
Golgi-systeem
chromosoombinding
controle van
blaasjes met
aan kernspoel
celgrootte
pectine
DNA-verdubbeling
celmembraan
Bron 26   Tijdens de cyclus controleert een cel of er
Bron 25
Bij plantaardige cellen ontstaat gedurende de
afwijkingen zijn. Zo mogelijk volgt reparatie. Is dat niet
telofase in het equatoriale vlak een nieuwe celwand. De
mogelijk, dan kan apoptose optreden:
nieuwe celwand bestaat uit een middenlamel van pectine;
waartegen aan beide zijden cellulose is afgezet.
70
Noordhoff Uitgevers bv
goed
geldt

Tumor- en kankercellen
3
Bron 23 Hoe zie je dat zich in beide chromatiden
Helaas gaat het ook weleens mis en treedt geen apoptose
van één chromosoom een identiek DNA-molecuul
op in een cel met een of meer DNA-fouten. Gaat het
bevindt?
hierbij om schade in genen die betrokken zijn bij de
celdeling; dan kan dit ongecontroleerde celgroei
Bron 22 en 23, Binas 76A In een bepaalde cel is de
betekenen en ontstaat een tumor. De schade voor de
hoeveelheid DNA in de G;-fase p. Hoeveel DNA is er:
gezondheid varieert met de groeisnelheid en de plaats
tijdens de anafase?
van een tumor: een wrat op een hand bijvoorbeeld
tijdens de Gz-fase?
weinig gezondheidsschade; een hersentumor veel. Kanker
in één kern na celdeling?
is een
kwaadaardige tumor. Kankercellen kunnen loslaten
IV   tijdens de telofase?
en zich via de bloedbaan en de lymfe verspreiden door het
lichaam. Op een andere plek kunnen ze in een orgaan
5
Bron 24
uitgroeien tot nieuwe tumoren en de organen beschadi-
Noteer de fasen van de mitose waarin een
Dit heet metastaseren (uitzaaien)
kernmembraan aanwezig is
De behandelend arts; een oncoloog; kiest als behandeling
b
In welke fase zie je de vorming van de
vaak voor een combinatie van chirurgie; radioactieve
spoelfiguur?
straling, chemotherapie of immunotherapie. Bij chirurgie
Wat is het belang van de spoelfiguur?
verwijdert de arts de tumor uit het lichaam. Daarbij moet
Hoeveel DNA bevindt zich na de kerndeling in
hij alle tumorcellen verwijderen om te voorkomen dat een
elke kern ten opzichte van de kern in de
nieuwe tumor ontstaat. Bestraling door middel van
voorgaande G;-fase?
radioactieve bronnen heeft als doel de tumorcellen te
A
de helft
vernietigen: Bij uitzaaiingen moet chemotherapie met
B
precies evenveel
cytostatica voorkomen dat cellen; dus ook kankercellen;
C
twee keer zoveel
kunnen delen. Andere stoffen kunnen voorkomen dat er
bloedvaten naar de tumor groeien. Zonder zuurstof en
Juist of onjuist?
glucose sterft de tumor af. Nadeel van chemotherapie is,
Kanker kan ontstaan zonder mutatie in het DNA.
dat niet alleen de kankercellen; maar ook gezonde cellen
Elke verandering in de controle-eiwitten van de
met de cytostatica in aanraking komen. Dat leidt vaak tot
controlepunten van de celcyclus leidt tot kanker.
bijwerkingen als kaalheid en misselijkheid. Immunothera-
III
Uitzaaiingen kunnen alleen in organen ontstaan
pie is een
behandeling die het afweersysteem stimuleert;
waarvan de cellen beschadigd DNA hebben.
waardoor het kankercellen gaat doden.
IV
In tumorcellen is in ieder geval een deel van de
eiwitten; betrokken bij de controlepunten;
onwerkzaam:
Opdrachten
1
Bron 22, Binas 76A Noteer een kenmerkende
Binas 84N Bij het verwijderen van een borsttumor
eigenschap van de vier fasen van de celcyclus.
haalt de chirurg vaak ook de dichtstbijzijnde
lymfeknopen weg: Wat is het doel van deze
2
Bron 24, Binas
Zet de afbeeldingen van de
extra ingreep?
mitose in de juiste volgorde:
2
3
lymfeknoop
tumor
5
Noordhoff Uitgevers bv
71
geeft
gen.
76B1 _

Hoofdstuk 2
Cel en leven
8
Tijdens de embryonale ontwikkeling ontstaan
10 Dikke darmkanker ontwikkelt zich in een aantal
tenen en vingers uit 'klompjes' cellen aan het eind
stadia. Zet in de juiste volgorde:
van de ledematen: Op de linker foto zie je een
versnelde celdeling in groeiende poliepen
handje van een
embryo van 48 dagen. Rechts zijn
vorming van uitgroeisels van de darmwand
twee
vergroeide tenen te zien.
(poliepen)
III
eerste toename celgroei en celdeling
IV
uitzaaiing naar andere delen van het lichaam
uitgroeiende poliepen ontaarden in kwaadaar-
dige tumoren
11 Casus Colchicine
Colchicine is een stof die de vorming van de
spoelfiguur tijdens de mitose verhindert. Planten-
Twee verklaringen voor het ontstaan van vergroei-
veredelaars gebruiken colchicine om plantencellen
ingen van tenen en vingers zijn:
te maken met een dubbel aantal chromosomen.
Doordat enkele cellen tussen de twee tenen
Dergelijke planten heten tetraploïd; normale
meer dan normaal zijn gaan delen; is er te veel
planten zijn diploïd. Tetraploïde planten hebben
weefsel ontstaan. Dit is bedekt met huid en de
andere eigenschappen dan diploïde: Meestal zijn
twee tenen zijn vergroeid.
zij groter. Veehouders zaaien hun weiden nogal
II
Doordat er in de cellen tussen twee tenen geen
eens in met een mengsel van tetraploïd en diploïd
apoptose is opgetreden; zijn de tenen al vanaf
raaigras (Lolium). De foto laat de grasplanten naast
het embryonale stadium vergroeid.
elkaar zien:.
Welke verklaring is of welke verklaringen zijn juist?
A
alleen verklaring
B
alleen verklaring Il
C
beide verklaringen zijn juist
D
geen van de verklaringen is juist
9
Bron 24 De tekening toont een groepje uiencellen.
De kernen zijn erg groot; het zwarte stipje is een
kernlichaampje; een deel van de kern betrokken
bij de aanmaak van ribosomen.
Noteer het nummer van de cel
die zich in de metafase bevindt.
b
die een nieuw celmembraan en celwand vormt.
waaruit twee dochtercellen bijna ontstaan zijn.
De diploïde grasplanten geven meer smaak, de
tetraploïde grasplanten zijn voor het volume.
Eet een koe tetraploïde grasplanten dan krijgt
zij 6-10% meer voeding binnen dan wanneer zij
diploïd gras eet. Leidt dit tot meer en betere
melk? Licht toe.
b
Carla kweekt aardbeien. Zij overweegt tetra-
ploïde aardbeien te telen uit haar eigen
rasaardbeien. 'Tetraploïde aardbeien hebben
hetzelfde DNA als de planten waaruit zij
2
5
ontstaan zijn; dus hebben zij ook dezelfde
eigenschappen:' Licht toe dat deze opmerking
niet juist is.
kern
De plant herfsttijloos (Colchicum autumnale)
kernlichaampje
maakt colchicine als een
gifstof. Mensen en
dieren krijgen darmproblemen als zij herfst-
tijloos eten. Licht dat toe.
72
Noordhoff Uitgevers bv

Toepassen
Osmoseproblemen bij zalmen
Je past de leerstof uit het hoofdstuk toe en legt verbanden met hoofdstuk 1.
Zalmen wisselen van osmotisch milieu
Rode bloedcellen zwellen of krimpen wanneer de osmo-
tische waarde van de omgeving verschilt van die van het
grondplasma (bron 14). Bij zalmen lijken de cellen geen
osmotische problemen te kennen.
Zalmen leggen hun eieren in het zoete water van een
bergbeek. Jonge zalmen blijven hier één tot drie jaar.
Daarna trekken de zalmen naar het zoute zeewater, om
als volwassen zalm weer terug te keren naar het zoete
water van de geboorterivier om eieren te leggen.
Je
de leerstof uit dit en het vorige hoofdstuk toe op
het onderwerp osmoseproblemen bij zalmen.
Inwendige osmotische waarde
Afhankelijk van hun leefomgeving; zoet of zout water;
Cellen van dieren verschrompelen bij waterafgifte en
zijn ze dus hyper- of hypotonisch ten opzichte van hun
barsten door wateropname. Zowel opname als afgifte van
omgeving. Zonder de nodige aanpassingen leidt dit bij
water kan tot de dood van cellen leiden. Het is dus voor
hen tot een watertoverschot dan wel een watertekort.
dieren van belang de wateropname en -afgifte in balans te
houden.
Water gaat door osmose de cel in en uit. Netto waterver-
Regeling osmotische waarde bij zalmen
plaatsing gaat in de richting van de hoogste osmotische
Zalmen leven een deel van hun leven in zoetwater en een
waarde (83).
deel in zoutwater. Dat
in beide omgevingen een
Er zijn twee manieren om niet teveel water op te nemen of
tegengesteld osmotisch probleem:. Ze kunnen hun
af te geven. Sommige ongewervelde waterorganismen zijn
in zeewater isotonisch met hun leefomgeving en hebben
zalm
verblijft
dus geen osmotische problemen: Andere; zoals het
1-4 jaar in de oceaan
eencellige pantoffeldiertje in zoetwater (bron 27), zijn
hypertonisch en pompen actief het teveel aan water naar
buiten toe.
zoutwater
Vissen hebben een osmotische waarde in hun cellen die
3,5 % NaCI
volwassen
overeenkomt met ongeveer 0,9 gram zout in
L
water,
ofwel 0,9% (bron 28).
Q
zoetwater
trilharen
voedselvacuole celmond
0,1 % NaCI
eieren
smolt
larve met
dooierzak
parr
Bron 28
Zalmen beginnen hun leven in zoetwater, volwas-
anale opening
kloppende vacuole
sen zalmen leven in zeewater. Voor de voortplanting keren
de zalmen weer terug naar hun
geboorterivier. Ze hebben te
Bron 27
Pantoffeldiertjes leven in een hypotonische
maken met osmotische waarden in hun leefomgeving die
omgeving en geven overtollig water af met behulp van een
variëren van minder dan
(hypotonisch) tot 3,5%
kloppende vacuole
(hypertonisch)
Noordhoff Uitgevers bv
73
past
geeft
intingsfase
voortplaı
0,19

Hoofdstuk 2
Cel en leven
zoetwater
zeewater
actieve opname
water
ionen via kieuwen
ionen
wateropname
via kieuwen
krijgt ionen
binnen met
drinkt
zeewater
voedsel;
drinkt
waterverlies
actieve afgifte
nauwelijks
sterk verdunde
via kieuwen
van ionen via
sterk geconcentreerde
urine (veel zouten)
urine
kieuwen
Bron 29
Links een zalm in zoetwater, rechts een zalm in zeewater.
In zoetwater drinkt een zalm niet; hij produceert grote hoeveelheden sterk verdunde urine en neemt via de kieuwen ionen op.
In zeewater drinkt de zalm continu zout water. Hij scheidt opgenomen zouten uit via de kieuwen. De sterk geconcentreerde
urine bevat ook veel zouten.
osmotische waarde goed regelen door invloed uit te
krijgen een omhoog gekromde onderkaak. De paaiplek is
oefenen op het zoutgehalte in hun lichaam (bron 29).
het snelstromende gedeelte van de bovenloop van een
Het bloed van zalmen heeft een veel hogere osmotische
rivier. Het water is hier helder, schoon en zuurstofrijk.
waarde (0,9% NaCl) dan zoetwater (0,1% NaCl) en een
Eenmaal aangekomen graaft het vrouwtjes kuilen van
veel lagere dan zeewater (3,0% NaCl) (bron 29) Door de
zo'n drie meter
en 20 cm diep in de
grindbodem: Na
hoge osmotische waarde van zeewater verliezen cellen
de balts legt het vrouwtje haar eieren (kuit) en zet het
van de zalmen veel water via de huid en kieuwen. Als
mannetje zijn zaadcellen (hom) af. Het paaien duurt wel
aanvulling van het waterverlies drinken zalmen dagelijks
veertien dagen. Na de paaitijd sterven de meeste zalmen.
liters zout water. Ook met het voedsel en via de huid
Een klein aantal keert weer terug in de zee. Na 70 tot 200
krijgt de zalm veel zouten binnen.
dagen (afhankelijk van de watertemperatuur) komen de
Om het teveel aan zouten dat ze z0 binnen krijgen; kwijt
eieren uit
te raken; scheiden de zalmen door middel van actief
transport grote hoeveelheden zouten uit via hun kieu-
wen. De urine van zalmen is in zeewater sterk geconcen-
Opdrachten
treerd: veel zouten en
weinig water.
1
Juist of onjuist?
In zoetwater zijn de cellen van een zalm hypertonisch ten
Een zalm neemt in zoetwater door zijn kieuwen
opzichte van zijn omgeving: Via de kieuwen en de huid en
meer water op dan in zout water.
vanuit het voedsel in de darmen, komt door osmose veel
De cellen van een zalm bevinden zich altijd in
water de zalm in. Als oplossing om het overtollige water
een
hypertonisch milieu.
kwijt te raken, produceren de zalmen
hoeveelheden
In zoetwater
produceert een zalm urine met
sterk verdunde urine. De zalmen verliezen via de urine en
een
lagere osmotische waarde dan in zout
de huid zouten. Die zouten vullen ze via hun kieuwen
water.
door middel van actief transport (tegen de concentratie
in) weer aan. Drinken van water is ongewenst; waterop-
2
Vissen hebben een osmotische waarde in hun
name gaat via de kieuwen.
cellen die overeenkomt met ongeveer 0,9 gram
zout in 1 L water, ofwel 0,9%. Welke bewering is
juist?
Levenscyclus van de zalm
Een zoetwatervis die in zout water terecht-
De Atlantische zalm (Salmo salar L., bron 28) kwam vóór
komt; droogt uit.
de industriële revolutie (ca. 1890) in alle grote Europese
B
Een zoutwatervis die in zoetwater terechtkomt,
rivieren voor. Door
vervuiling, overbevissing, afsluiten van
droogt uit.
de rivierloop door sluizen en overbemesting is de zalm in
Beide vissen lopen evenveel risico op uitdroging:
Europa bijna uitgestorven.
Tijdens de groeifase van één tot vier jaar in zee, eten
3
Bron 28 Welke zalm heeft een groter probleem
zalmen uitsluitend vis. Wanneer ze voldoende vetweefsel
met het handhaven van zijn osmotische waarde
aangelegd hebben; zwemmen ze de rivieren in en trekken
in zoetwater: een jonge zalm of een zalm die
ze naar de paaiplek. Volwassen dieren krijgen een donkere
terugkeert naar de geboorterivier? Licht je ant-
kleur met
rode en zwarte vlekken. Mannetjes
woord toe.
74
Noordhoff Uitgevers bv
lang
grote
grote

De
tekening geeft het verloop van de osmotische
7
Je maakt tijdens een practicumopdracht zoutop-
waarde weer van drie
organismen in een omgeving
lossingen met dezelfde osmotische waarden als
met verschillende osmotische waarden:
het bloed van de zalm, zeewater en zoetwater. Je
uit van 100 mL
gedestilleerd water. Hoeveel
25
gram zout moet je hierin oplossen om dezelfde
osmotische waarde te verkrijgen als:
krab
het bloed van de zalm?
1
20
b
zeewater?
zoetwater?
kikker
15
8
Ook woestijndieren hebben grote problemen met
1
paling
het op
houden van hun osmotische waarde:
10
Kamelen hebben ook speciale aanpassingen om de
hete, droge omgeving te kunnen overleven.
1
Bedenk vijf van die aanpassingen.
5
9
Casus Blauwe energie: energie van de toekomst?
5
10
15
20
25
osmotische waarde omgeving in Pa
turbine
Welk dier kan het best zijn osmotische waarde
semi-
regelen?
permeabel
b
Welk dier neemt in zoetwater het meeste water
membraan
op?
elektriciteit
Noem voor elk dier de osmotische waarde van
zout water
de omgeving waarbij hij niet meer in staat is de
inwendige osmotische waarde te regelen:
waterfilter
zoet water
5
Pantoffeldiertjes (bron 27) zijn eencellige zoetwater
waterfilter
organismen: Om osmotische problemen op te
lossen hebben ze een
kloppende vacuole om
overtollig vocht uit de cel te werken.
De Statkraft heeft in 2009 in Noorwegen een
Werkt een kloppende vacuole sneller in een
blauwe energiecentrale gebouwd. De centrale
omgeving met een hoge of met een lage
wekt energie op door middel van osmose. Deze
osmotische waarde? Licht je antwoord toe.
techniek heet in het Engels 'pressure retarded
b
Bedenk of de zoutconcentratie in een pantof -
osmosis' (PRO) In de centrale scheidt een groot
feldiertje in slootwater hoger of lager is dan
semipermeabel membraan zeewater en zoetwater
het omringende slootwater.
van elkaar.
Er staat zo'n centrale bij de Afsluitdijk. Noem
6
a
Wat is de inwendige prikkel waardoor man-
nog drie plekken in Nederland waar je zo'n
netjes en vrouwtjes van zalmen een andere
energiecentrale kunt bouwen.
kleur krijgen?
b
Wat levert de kracht voor het laten draaien van
b
Wat is de uitwendige prikkel voor het vrouwtje
de turbine?
om te
paaien?
Welk afvalproduct ontstaat?
Wat is de
inwendige prikkel voor het paaigedrag?
d
Bedenk een voordeel van deze centrale ten
d
Hoe denk jij dat zalmen hun geboorterivier
opzichte van windmolens.
kunnen vinden?
Bedenk twee redenen waardom deze techniek
tot voor kort maar weinig aandacht kreeg.
Waarvoor is het
nodig het water aan weerszijde
van het membraan geregeld te verversen?
Noordhoff Uitgevers bv
75
gaat
peil
terug

Hoofdstuk 2
Cel en leven
Practicum
A
Plantencellen in een zoutoplossing
Toa en docent: meer
praktische informatie staat in de handleiding.
Doel
Breng het stukje uienrok in het druppeltje zoutoplos-
Je bestudeert de gevolgen van osmose op de turgor van
en maak een preparaat.
plantencellen.
Bekijk het preparaat bij verschillende vergrotingen. Let
daarbij op de vorm van de cellen; de grootte van de
cellen en of de celwand en de cel(inhoud) tegen elkaar
Verkenning
aan
liggen.
Een
opvallend verschil tussen cellen van planten en cellen
Zoek twee
aangrenzende cellen aan de rand van het
van mens en dieren is de celwand bij plantencellen.
preparaat en bekijk ze bij een vergroting van 4oox.
Celwanden maken turgor bij plantencellen mogelijk en
Maak een natuurgetrouwe tekening van beide cellen
zorgen daarmee voor de stevigheid van de plant.
volgens de tekenregels.
Wanneer een cel voldoende water bevat, drukt de inhoud
Geef in de tekening aan waar zich de rode kleurstof
van de cel tegen de celwand: turgor. De celwand rekt wat
bevindt.
uit, maar de cellulosevezels voorkomen dat de cel uit
b
Geef in de tekening aan waar zich de zoutoplossing
elkaar barst. De cellen van een weefsel drukken tegen
bevindt.
elkaar en geven het weefsel stevigheid (bron 1)
Geef aan waar het celmembraan en de celwand
liggen.
Schrijf erbij hoe groot de turgor in de cellen is. Kies
uit: turgor
0,
turgor
> 0-
Zet bij je tekening: wel
geen plasmolyse.
Zuig met een filtreerpapier enkele druppels gedestil-
leerd water onder het dekglaasje door naar de andere
zijde van het preparaat. Laat het preparaat onder de
microscoop zitten en kijk wat er met de cellen gebeurt.
Maak bij 4oox vergroting een tweede tekening van de
cellen.
Beantwoord ook voor deze
tekening a t/m e
Opdrachten
Bron 1
Problemen met turgor
1
De zoutoplossing is een 10% KNO;-oplossing: Is de
cel in tekening
in vergelijking hiermee hyperto-
nisch
hypotonisch
isotonisch? Licht toe
2
Wat zou het resultaat geweest zijn als je het practi-
Vooraf regelen
cum had uitgevoerd met een dierlijke cel (bijvoor-
een rode ui
beeld een rode bloedcel)?
een
potlood; een tekenblad
3
Schets een turgescente plantencel, die net in een
een
prepareerset
hypertone oplossing is gebracht. Geef met pijlen
dek- en voorwerpglaasjes
de waterverplaatsing weer. Een grotere pijl is meer
een
microscoop
waterverplaatsing.
een druppelflesje met zoutoplossing (10% KNO
Herhaal dit voor de situatie als de cel helemaal is
druppelfles met gedestilleerd water
geplasmolyseerd.
filtreerpapier
Aan de slag 2
Aan de slag 1
Maak een tekening van plaatsen waar geplasmoly-
Leg op een objectglas een druppel zoutoplossing:
seerde cellen contact met elkaar houden. Geef in je
Trek met een pincet voorzichtig een stukje van het
tekening de vacuole; het grondplasma en de
bovenste vlies van een stukje uienrok.
celwand aan.
76
Noordhoff Uitgevers bv
sing

Practicum
B
Planten met kleur
Toa en docent: meer praktische informatie staat in de handleiding.
Doel
Aan de slag 1
Je onderzoekt op welke manier plantendelen aan hun
Scheur een (bloem)blad van het Kaaps viooltje of de
kleur komen.
cyclaam zó doormidden; dat in het scheurvlak een heel
dun vlies ontstaat. Je kunt op dezelfde manier een
preparaat maken van een blad van rodekool.
Verkennen
Knip een gekleurd stukje van het vlies af en maak
Planten kunnen heel uiteenlopende kleuren hebben. De
daarvan een preparaat in water.
groene kleur van bladeren bij planten komt door
Bekijk het preparaat eerst bij 4ox vergroting en
bladgroenkorrels. De
kleur van een citroen en de rode
stel daarna op enkele cellen scherp bij een vergro-
kleur van een
paprika door chromoplasten: Veel blauw-
ting van 4oox.
paarse bloemkleuren zijn veroorzaakt door kleurstoffen
b
Maak een natuurgetrouwe tekening volgens de
(anthocyanen) in het vacuolevocht.
tekenregels van een drietal aan elkaar grenzende
cellen. Let op de zichtbare details in de cellen.
Vermeld bij de tekening de herkomst van de kleur.
Snijd met een scheermesje een aantal zeer dunne
plakjes van de winterpeen. Kies het dunste plakje uit
en maak een preparaat.
Herhaal a en b voor dit preparaat.
Snijd met een scheermesje een dun stukje af van de
huid van een
paprika. Soms lukt het om deze buiten-
laag eraf te trekken. Maak een preparaat. Je kunt op
dezelfde manier een preparaat maken van de huid van
een tomaat; citroen of sinaasappel.
Herhaal a en b voor deze
preparaten.
Snijd met een scheermesje een dun stukje af van het
vruchtvlees net onder de schil van een rijpe tomaat of
Bron 1
Kaaps viooltje
paprika of rode biet. Maak een preparaat.
Herhaal a en b voor dit
preparaat.
Vooraf regelen
Opdrachten
Verzamel verschillende gekleurde plantendelen om
1
Kun je in ieder van de vijf preparaten even makke-
vijf verschillende preparaten te maken. Bijvoorbeeld:
lijk de herkomst van de kleur vaststellen? Licht toe.
verschillend gekleurde bloemen van Kaaps viooltje
2
Welke verschillen zie je tussen de cellen van een
(bron 1) of cyclaam
rijpe en een onrijpe tomaat?
blaadje van zebrina of tradescantia,
3
Dierlijke cellen kunnen ook verschillende kleuren
winterpeen of rode biet; blad van rodekool
hebben. Hoe komen dierlijke cellen aan hun kleur?
rijpe en onrijpe tomaat
verschillend gekleurde paprika's
schil citroen of sinaasappel
Aan de slag 2
een
potlood; een tekenblad
Zet witte
gerbera's in verschillend gekleurde ecoline-
een
prepareerset
oplossingen. Prik met een naald net onder de
van
dek- en
voorwerpglaasjes; druppelflesje met
een bloem.
gedestilleerd water, keukenrol
Kijk na een week in welk plantendeel de ecoline zich
een
microscoop
bevindt. Maak van de bloembladen een preparaat.
Snijdt met een scheermesje een dun plakje van de
stengel en bekijk het transportweefsel (Binas 91Cı).
Noordhoff Uitgevers bv
77
gele
kop

Hoofdstuk 2
Cel en leven
Examentraining
Je oefent je oplossingsstrategie voor examenvragen.
Onderdompelgen maakt rijstrassen 'waterproof'
Het is maar een simpel gen, maar wel een dat bij miljoenen mensen
honger kan voorkomen. Plantenveredelaar David Mackill van het
International Rice Research Institute is erin geslaagd om uit een
productief Indiaas rijstras het 'onderdompelgen' SubıA in te kruisen in
veel
gebruikte commerciële rijstrassen: Dankzij dit onderdompelgen
knoop
kan rijst langdurige overstromingen doorstaan:
lid
Rijst is een semi-aquatische plantensoort; maar blijkt bijna even
gevoelig voor volledige onderdompeling als veel landplantensoorten:
Gewone rijstplanten die compleet onder water worden gezet, reageren
meestal door hun
celdeling en celstrekking te versnellen: Celdeling
vindt vooral plaats in de knopen, celstrekking vooral in de leden van de
laagje water
rijststengels (tussen de knopen, zie afbeelding).
Drie transportprocessen door celmembranen zijn:
bodem
1
actief ionentransport
2
endocytose van organische stoffen
3
osmose
2p
1
Welke twee van deze transportprocessen vinden achtereenvolgens plaats bij celstrekking?
A
1en daarna 2
B
2 en daarna 1
C
1 en daarna 3
D
3 en daarna 1
E
2 en daarna 3
3 en daarna 2
Bron
Cito Eindexamen biologie vwo; 2014-/
Trainingsopdrachten opgave
1
Noteer wat je in het hoofdstuk geleerd hebt over
Beeldvorming Vat samen wat er gebeurt wanneer
osmose en
wateropname door plantencellen:
gewone rijstplanten onder water komen te staan:
Antwoord en controle Het gaat om een
Herformuleer de vraag.
meerkeuzevraag. Bedenk eerst zelf het juiste
De informatie Informatie over celstrekking staat niet
antwoord. Kies dan de bijbehorende letter. Con-
in Binas; wel in het hoofdstuk. Wateropname of
troleer waardoor de andere antwoorden onjuist zijn.
~afgifte door cellen heeft te maken met osmose_
Heb je het antwoord als hoofdletter geschreven?
Gewassen verbouwen in een zilte wereld
De wereld verzilt. Niet alleen door stijging van de zeewaterspiegel; maar ook door ontbossing en irrigatie:
Verzilting van de bodem beperkt de productie van voedsel; doordat gewassen uitdrogen en een grote
instroom van Nat giftig is voor veel planten:
Wetenschappers over de hele wereld zijn op zoek naar methoden om de zouttolerantie van bestaande
voedselgewassen te vergroten.
2p
2
Waardoor hebben veel voedselgewassen bij verzilting moeite om voldoende water vast te houden?
A
doordat het milieu hypertonisch is ten opzichte van wortelcellen van de plant
B
doordat het water een lagere concentratie ionen bevat dan wortelcellen van de plant
C
doordat wortelcellen van de plant permeabel zijn voor Na
en CI-
Bron
Cito Eindexamen biologie vwo, 2013-/
78
Noordhoff Uitgevers bv
laag

Trainingsopdrachten opgave 2
Antwoord en controle Het gaat om een
Beeldvorming Noteer wat er gebeurt bij verzilting
meerkeuzevraag. Bedenk eerst zelf het juiste
van de bodem. Herformuleer de vraag.
antwoord. Kies dan de bijbehorende letter. Con-
De informatie In de drie mogelijke antwoorden gaat
troleer waardoor de andere antwoorden onjuist zijn.
het over hypertonisch; lagere concentratie ionen en
Heb je het antwoord als hoofdletter geschreven?
permeabel. Omschrijf deze termen:
Tasmaanse duivel door kanker met
uitsterven bedreigd
Het grootste carnivore buideldier; de Tasmaanse duivel (Sarcophilus harrisii) , dreigt ten onder te gaan aan een
besmettelijke vorm van
aangezichtskanker: Devil Facial Tumour Disease (DFTD). Biologen van verschillende
disciplines zoals immunologen; genetici en natuurbeheerders, verenigd in het 'Save the Tasmanian Devil'
programma; werken samen om de Tasmaanse duivel voor uitsterven te behoeden.
Alle Tasmaanse duivels met DFTD hebben tumoren in en rond de bek. Bij nader onderzoek blijken ze vaak ook
in de rest van hun lichaam tumoren te hebben.
2p
3
Hoe zijn de tumoren rond de bek van een Tasmaanse duivel ontstaan?
Beschrijf hoe de tumoren in de rest van het lichaam zijn ontstaan.
Bron
Cito Eindexamen biologie vwo; 2014-1
Trainingsopdrachten opgave 3
Antwoord Het antwoord bestaat uit twee delen.
Beeldvorming De vraag is in twee delen gesplitst.
Geef beide delen duidelijk aan door middel van een
Waarvoor is dit
gedaan? Noteer dit.
streepje.
De informatie In de tekst bij de vraag staat informatie
Controle Je antwoord dient duidelijk te bestaan uit
over deze vorm van kanker. Wat is er
bijzonder aan
twee delen. Heb je beide onderdelen vooraf laten
deze kanker? Noteer dit. In het hoofdstuk heb je
gaan door een streepje?
geleerd hoe kankercellen zich verspreiden. Beschrijf dit.
Celcyclus
Een onderzoeker injecteert radioactief thymine in weefsel van
aantal
een
proefdier. Na een half uur verwijdert hij levende cellen uit
cellen
dit weefsel. Bij bestudering stelt hij het DNA-gehalte van de
individuele cellen vast. Het resultaat van zijn onderzoek is
weergegeven in het diagram.
In het diagram zijn twee pieken l en Il aangegeven.
2p
4
In welke fase of welke fasen van de celcyclus verkeren de cellen
van
Ien in welke fase of welke fasen de cellen van piek II, of
is dat uit de gegevens niet af te leiden?
De cellen van piek | en Il verkeren beide in de M-fase van de
celcyclus.
B
De cellen van piek
verkeren in de Gı-fase en de cellen van
Il verkeren in de G2- of de M-fase van de celcyclus.
De cellen van piek
verkeren in de Gı-fase en de cellen van
piek Il verkeren in de S-fase van de celcyclus.
relatieve hoeveelheid DNA per cel
De cellen van
verkeren in de G2 of de S-fase en de
cellen van piek Il verkeren in de M-fase van de celcyclus.
E
Dat is uit de gegevens niet af te leiden:
Bron
Cito Eindexamen biologie vwo; 2005-Il
Noordhoff Uitgevers bv
79
piek
piek
piek

Hoofdstuk 2
Cel en leven
Trainingsopdrachten opgave
Antwoord en controle Het gaat om een
Beeldvorming Wat staat in het diagram op de x-as
meerkeuzevraag. Bedenk eerst zelf het juiste
en wat op de y-as? Omschrijf wat het diagram
antwoord. Kies dan de bijbehorende letter.
laat zien:
Controleer waardoor de andere antwoorden onjuist
De informatie Zowel Binas als het hoofdstuk geeft
zijn. Heb je je antwoord als hoofdletter geschreven?
informatie over de celdeling. Noteer het nummer
van de Binastabel. Noem de fase van de celcyclus
waarin de hoeveelheid DNA verdubbelt.
Mougeotia
De
draadvormige groene alg Mougeotia bezit per cel slechts één
enkele langwerpige; afgeplatte chloroplast; die tussen twee
vacuolen ligt. De chloroplast kan om de lengteas draaien als
reactie op licht:.
In de afbeelding is een cel van de alg Mougeotia weergegeven bij
celwand
een vergroting van 5oox. In tekening
is de smalle kant van de
celmembraan
chloroplast getekend en in tekening 2 de brede kant van de
chloroplast.
celkern
chloroplast-
Een leerling stelt zich met behulp van de gegevens van de afbeel-
ding voor hoe de dwarsdoorsnede door een cel van Mougeotia eruit
vacuolen
zal zien en maakt daarvan een aantal schematische tekeningen.
2p
5
Welke van de volgende vier tekeningen is juist?
tekening 1
tekening 2
3
tekening 1
tekening 3
B
tekening 2
D
tekening 4
Bron Cito Eindexamen biologie vwo; 2008-1
Trainingsopdrachten opgave 5
de bouw van een 'algemene' plantencel. Een aantal
Beeldvorming De tekeningen in de afbeelding zijn
onderdelen van de cel is in de lengtedoorsnede
lengtedoorsnedes. De vraag gaat over een dwars-
aangegeven en benoemd. Noteer in het midden
doorsnede: Noteer welke hoek de dwarsdoorsnede
van de cel bij tekening
van links naar rechts de
maakt met de lengtedoorsnede: Licht toe op welke
structuren.
hoogte van de lengtedoorsnede de tekening van de
Antwoord en controle Het gaat om een
dwarsdoorsnede is gemaakt.
meerkeuzevraag. Bedenk eerst zelf het juiste
De informatie Informatie over de bouw van planten-
antwoord. Kies dan de bijbehorende letter.
cellen staat in het hoofdstuk en in Binas. Noteer het
Controleer waardoor de andere antwoorden onjuist
nummer van de Binastabel. De tekeningen betreffen
zijn. Heb je het antwoord als hoofdletter
een
speciale plantencel. Noem twee verschillen met
geschreven?
80
Noordhoff Uitgevers bv

Leerdoelen samengevat
De genummerde bronnen lichten de hoofdlijnen uit de theorie toe.
Vetgedrukte begrippen in de paragrafen vind je terug in de Begrippenlijst en bij Trefwoorden:
Belangrijke Binas tabellen: 7oA, 71, 76A, 76B1, 78, 79, 8oA
Cellen leven en werken samen
Van DNA tot eiwit
Een cel bezit alle levenskenmerken. (bron 3)
De DNA-nucleotiden, waaruit de dubbele helix van
De organisatieniveaus zijn: molecuul; organel, cel,
DNA is
opgebouwd; bestaan uit deoxyribose; een
weefsel; orgaan; orgaanstelsel; organisme; populatie;
fosfaatgroep en een stikstofbase (A, T, C of G). Beide
soort; levensgemeenschap; ecosysteem en systeem
strengen zijn complementair: A tegenover T en C
Aarde. (bron 2)
tegenover G. (bron 16)
Interactie tussen delen van een bepaald organisatie-
Aan de matrijsstreng van het DNA ontstaat mRNA
niveau kan leiden tot een emergente eigenschap op
(transcriptie) dat de informatie van een gen naar de
een
hoger niveau.
ribosomen in het grondplasma vervoert. (bron 17) Het
mRNA bevat de suiker ribose en in plaats van thymine
de stikstofbase uracil.
Bouw en werking van cellen
Bij de translatie koppelen ribosomen met behulp van
Cellen zijn omgeven door een celmembraan van
het mRNA aminozuren aan elkaar tot een polypeptide-
fosfolipiden. (bron 11) Ze bestaan uit grondplasma met
keten. (bron 17)
organellen. (bron 7en 8)
Het ER en het Golgi-systeem verwerken; labelen en
De celkern; de ribosomen het endoplasmatisch
sorteren beide eiwitten. (bron 18)
reticulum en het Golgi-systeem spelen een rol bij de
Transportblaasjes vervoeren eiwitten van het ER naar
productie van eiwitten. (bron 18)
het Golgi-systeem en van het Golgi-systeem naar
Eiwitdraden van het celskelet geven een cel vorm en
onder andere het celmembraan. (bron 18)
geleiden de transportblaasjes.
Lysosomen vervoeren enzymen voor de afbraak van
opgenomen deeltjes en versleten organellen: (bron 18)
Celdeling en de celcyclus
Mitochondriën leveren de energie voor de processen in
Een celcyclus bestaat uit een G; - S-, G
en
M-fase, met
de cel.
daarin een drietal controlemomenten. (bron 22 en 26)
De centrosomen in dierlijke cellen spelen een rol bij de
Tijdens de S-fase verdubbelt het DNA waardoor er per
celdeling: (bron 24)
chromosoom twee chromatiden ontstaan. (bron 23
Plantaardige cellen en schimmelcellen hebben een
en 24)
celwand en een vacuole. (bron 8 en 10)
In de G,-fase groeit de cel. In de G,
-fase groeit de cel
Plantaardige cellen bezitten groene; gele, rode en
ook en maakt organellen bij. (bron 22)
kleurloze plastiden. (bron 8)
Tijdens de mitose rolt het verdubbelde DNA nog
Dierlijke cellen; plantaardige cellen en schimmelcellen
strakker om zijn eiwitbolletjes op tot chromosomen
hebben een kernmembraan rond hun DNA: zij zijn
met ieder twee chromatiden. De chromosomen gaan
eukaryoot. (bron 7,8 en 10) Bacteriecellen zijn proka-
naar het midden van de cel. Eiwitdraden trekken beide
ryoot; ze hebben geen kern. (bron 9)
chromatiden van de chromosomen uit elkaar. Er
ontstaan twee kernen met een identieke DNA-code.
Daarna deelt de cel. (bron 24)
Transport door celmembranen
Bij planten ontstaat na een celdeling een middenlamel
Cellen hebben een selectief permeabel celmembraan.
van
pectine; waartegen de nieuwe cellen cellulose
Stoffen die niet via diffusie het membraan kunnen pas-
afzetten. (bron 25)
seren,
gebruiken hiervoor een eiwitpoort:. (bron 11, 12, 13
Stamcellen kunnen blijven delen. (bron 5)
en
15) Grote deeltjes passeren via endo- of exocytose.
Via differentiatie specialiseren cellen zich in een
In een hypotonisch milieu nemen plantencellen water
bepaalde taak. Elke gedifferentieerde cel heeft een
op in hun vacuole; de cel drukt tegen de celwand:
eigen eiwitsamenstelling:
turgor. In een hypertonisch milieu verliezen cellen hun
Door
ongecontroleerde celdeling ontstaat een tumor.
turgor: plasmolyse. Watertransport tussen oplossin-
Kanker is een kwaadaardige tumor, met uitzaaiingen.
gen door een celmembraan heet osmose. (bron 14)
Noordhoff Uitgevers bv
81

3
Wetenschappelijk
onderzoek
Start   Wetenschappelijk onderzoek: dat kun je zelf ook!
Dit hoofdstuk gaat over het uitvoeren van wetenschappelijk on-
derzoek. Je maakt kennis met de leerstof door klassikaal een klein
wetenschappelijk onderzoek uit te voeren.
Voorkennis Opdrachten
Je haalt kennis op over enzymen en over onderzoek doen
(onderbouw)
3.1
De regels voor experimenteel onderzoek (CE)
Je leert hoe je op een juiste manier een experimenteel onderzoek
opzet.
Toepassen
Placebo en dubbelblind medicijnonderzoek
Je past de leerstof uit de vorige paragraaf toe op het onderwerp
onderzoek naar het placebo- en nocebo-effect.
3.2
Gegevens verzamelen en vastleggen (CE)
Je leert op welke verschillende manieren je gegevens kunt verzame-
len en hoe je ze vastlegt.
3.3
Gegevens presenteren in diagrammen (CE)
Je leert hoe je op een juiste manier gegevens presenteert in
diagrammen.
3.4
Wetenschappelijk onderzoek: de puntjes op de i (CE)
Je leert dat
wetenschappers op dezelfde manier onderzoek doen als
jij op school.
Toepassen Practicumverslagen
Je past de leerstof uit dit hoofdstuk toe op het onderwerp een
verslag schrijven.
Practicum A
Je vergelijkt de werking van een pectinase-oplossing met een oplos-
sing van stoffen ontstaan in een composthoop of rottend fruit.
Practicum B
Je oefent een methode voor het bepalen van vitamine C-gehaltes.
Examentraining
Leerdoelen samengevat
82
Noordhoff Uitgevers bv

Noordhoff Uitgevers bv
83

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Start
Wetenschappelijk onderzoek: dat kun je zelf ook!
Je maakt kennis met de leerstof door klassikaal een klein
wetenschappelijk onderzoek uit te voeren.
Uit het hoofd leren
Aan de slag
Hoe vaak moet je een lijstje woorden in een vreemde taal
Je docent leest twintig woorden op. Luister geconcen-
of de namen voor onderdelen van cellen herhalen om een
treerd. Je mag nog niet schrijven.
vijf te halen? Of een acht? In dit onderzoek bepaal je het
Direct na het voorlezen schrijf je alle woorden op die je
effect van herhalen op het onthouden van woorden.
nog weet. Dat hoeft niet in een bepaalde volgorde. Zet
er
'Poging 1' boven.
Vouw je blaadje om, zodat je de eerste lijst niet meer
Vooraf regelen
kunt zien.
voor de docent: een lijst met
twintig woorden
Je docent leest de woorden nogmaals voor in dezelfde
voor elke leerling: pen en papier; (na afloop) een kopie
volgorde. Je mag pas schrijven wanneer alle woorden
van de lijst met twintig woorden
opgelezen zijn:
Je schrijft weer zoveel mogelijk woorden op. Zet boven
deze lijst 'Poging 2'. Vouw ook nu weer je blaadje om.
Dit doe je vijf keer, je hebt dan vijf lijsten:
Je krijgt van je docent een kopie van de twintig
woorden. Controleer je lijsten en schrijf bij elke lijst
het percentage juiste woorden
Bespreek in de klas
Na hoeveel pogingen kent iedereen 50% en na hoeveel
pogingen 80% van de woorden?
Bespreek wat het effect is van herhalen op het
onthouden van woorden.
Beargumenteer of je dit onderzoek wetenschappelijk
vindt.
Voorkennis   Opdrachten
Je haalt je kennis op over enzymen en over het doen van onderzoek (onderbouw)
Opdrachten
b
Wat is er bij C gebeurd met de enzymmoleculen?
De snelheid waarmee
enzymmoleculen werken hangt
af van de temperatuur.
2
Noem in de juiste volgorde vier stappen van
natuurwetenschappelijk onderzoek.
3
Noem drie practica die jij weleens gedaan hebt.
b
Wat maakte die practica leuk of juist vervelend?
1
4
Na intensief sporten heb je niet direct zin in eten. Na
een tijdje weer wel
Bedenk een onderzoeksvraag bij deze waarneming:
b
Beschrijf hoe je dit onderzoek gaat aanpakken.
temperatuur in 'C
Voeg een materialenlijstje toe:
Wetenschappelijk onderzoek kan overal over gaan.
Welke naam hoort bij de letters A, B en C? Kies uit:
Beschrijf een eigen waarneming uit het dagelijks
maximumtemperatuur, minimumtemperatuur en
leven en bedenk hierbij een onderzoeksvraag:
optimumtemperatuur.
84
Noordhoff Uitgevers bv

3.1
De regels voor experimenteel onderzoek
Spontane muizen
Tot in de 16e eeuw dachten mensen dat muizen spontaan
konden ontstaan in een stapel vuil wasgoed met wat
graankorrels, schorpioenen uit stenen met wat kruiden en
luizen uit dauwdruppels. De Brusselse onderzoeker Van
Helmont (1577-1644) deed een experiment. Hij zette een
vat neer, gevuld met vuil wasgoed en graan. Na eenen-
twintig dagen krioelde het in het vat van de muizen. Van
Helmont concludeerde dat muizen inderdaad kunnen
ontstaan uit wasgoed en graan. Hij kwam tot deze
vreemde conclusie doordat hij niet had voldaan aan de
regels voor een goed experimenteel onderzoek.
Je leert hoe je op een juiste manier een experimenteel
onderzoek opzet.
Proefopzet
het snelste werkt. Hij vult drie reageerbuizen met even-
Van Helmonts conclusie was gebaseerd op een incom-
veel zetmeel, water en amylase en vult een controlebuis
plete proefopzet. Hij liet na om een tweede vat neer te
met zetmeel; water en wasmiddel zonder het enzym:
zetten, afgesloten met gaas, zodat er geen muizen van
buitenaf in konden komen. Met zo'n tweede vat had hij
30  C
30 'C
50  C
70  C
ontdekt dat zijn idee onjuist was. Het tweede vat vormt
B
een controle-experiment of 'blanco' . Daarmee controleer
je bij dit onderzoek of de combinatie wasgoed met graan
de oorzaak is van het resultaat (muizen in het vat), of dat
er een andere factor in het spel is. Zo'n controle-experi-
ment is een belangrijke eerste regel bij het doen van
experimenteel onderzoek (H1)
Stel, een onderzoeker van wasmiddelen wil weten of de
zetmeelvlekken afkomstig van vla uit elkaar vallen door
aan het wasmiddel een bepaald enzym toe te voegen. In
de eerste test vult hij een reageerbuis met zetmeel; water
en het enzym. Het zetmeel 'verdwijnt' . Hij mag de
conclusie dat het zetmeel uit elkaar valt door het enzym
echter nog niet trekken. Er is een controle-experiment
'Wat is het effect van de temperatuur op de snelheid
nodig. Hij vult een tweede reageerbuis met evenveel
van de
werking van het enzym amylase?'
zetmeel en zoveel water dat de
verdunning gelijk is aan
1
Een controle-experiment (blanco), (linker buis) sluit
het eerste buisje; hij voegt geen enzym toe. Het zetmeel
uit dat water het zetmeel oplost.
verdwijnt niet. Het controle-experiment heeft de werk-
2
Eén factor varieert tussen verschillende buizen: de
zaamheid van het enzym duidelijk gemaakt.
temperatuur (de drie rechter buizen)
3
De beide variabelen zijn bekend: de onafhankelijke
variabele is wat de onderzoeker varieert: de tempe-
Factoren
ratuur. De afhankelijke variabele is de hoeveelheid
Het enzym dat zetmeel afbreekt, is amylase (Binas 82E en
zetmeel die overblijft na het uitvoeren van het
F). In een tweede experiment bekijkt de onderzoeker welk
experiment. De kleuring met een joodoplossing
effect de temperatuur heeft op de snelheid waarmee
aan of er veel (donkerblauw) of weinig
amylase werkt. Met die resultaten wil hij verder gaan
(lichtblauw) zetmeel aanwezig is.
onderzoeken bij welke temperatuur het nieuwe wasmiddel
Bron 1
De
regels voor experimenteel onderzoek toepassen.
Noordhoff Uitgevers bv
85
geeft

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Gedurende twee minuten plaats hij buis A bij 30
C, buis B
best lastig was, hebben ze vanwege die meetonnauw-
bij 50 'C en buis C bij 70
'C (bron 1) De temperatuur is de
keurigheid een foutmarge van plus of min 0,1 cm aange-
enige factor die hij varieert. Dit is de tweede regel bij
houden. De metingen en berekende verschillen hebben
experimenteel onderzoek: er mag steeds maar één factor
Cornelis en Jan duidelijk en overzichtelijk als resultaten in
verschillen. Na de twee minuten kijkt hij met een indica-
een tabel weergegeven. Uit de resultaten hebben ze een
tor voor zetmeel (jodium) in elke reageerbuis hoeveel
conclusie getrokken: In de afsluitende discussie staan een
zetmeel nog over is. Hoe minder zetmeel, hoe sneller het
verklaring voor de gevonden resultaten; verbeterpunten
enzym amylase heeft gewerkt (bron 1)
voor het
experiment en een idee voor
vervolgonderzoek.
Uit het experiment blijkt dat de snelheid waarmee het
In
wetenschappelijke tijdschriften staan meestal nieuwe
amylase werkt; afhangt van de temperatuur. De snelheid
onderzoeken en
experimenten beschreven. Op school
is in het
experiment de afhankelijke variabele. Een
maak je vaak een schoolverslag over onderzoeken en
afhankelijke variabele is wat de onderzoeker meet of
experimenten die al eerder zijn
registreert als resultaat van de factor die hij in het
experiment varieert. De temperatuur is de onafhankelijke
variabele. Het is geen resultaat van het experiment; maar
een
waarde (hier de temperatuur) die de onderzoeker in
het experiment heeft aangebracht:.
Bij experimenteel onderzoek is de belangrijke derde regel
het duidelijk benoemen van de onafhankelijke en afhan-
kelijke variabele.
Onderzoeksverslag
Een goed verslag maakt een experiment herhaalbaar en
controleerbaar. Anderen kunnen de resultaten
gebruiken als
uitgangspunt voor een
vervolgonderzoek. Dat is gewenst
wanneer één onderzoek niet voldoende is, zoals bijvoor-
Bron 2
een
experiment om de osmotische effecten op
beeld bij het ontwikkelen van nieuwe aardappelrassen.
aardappelcellen (afhankelijke variabele) van verschillende
Akkerbouwers langs de Nederlandse kust zijn bezorgd dat
zoutconcentraties (onafhankelijke variabele) te onderzoeken,
aardappelen niet meer zullen groeien wanneer er door
gebruik je staafjes aardappel in plaats van losse cellen:
een
stijgende zeespiegel meer zout in de bodem komt.
Door selectie willen ze aardappelrassen telen die tegen
een
hoger zoutgehalte bestand zijn. Dat vraagt om
vooronderzoek naar de natuurlijke zouttolerantie van
Opdrachten
aardappelrassen. Cornelis en Jan komen van een akker-
( 1
Noem de drie belangrijke regels voor experi-
bouwbedrijf. Zij vragen zich af welk effect zoutoplossin-
menteel onderzoek.
gen van verschillende concentraties hebben op aardap-
b
Licht toe dat je het onderzoek van Van Helmont
pelcellen: Op school hebben zij bij biologie een onderzoek
eigenlijk niet experimenteel kunt noemen.
gedaan. In plaats van het meten van het krimpen of
zwellen van afzonderlijke cellen, hebben ze staafjes
2
Bron 3
aardappel gebruikt (bron 2)
Is het onderzoek herhaalbaar? Licht je ant-
Het
verslag van hun onderzoek staat in bron 3. Het begint
woord toe.
met een
inleiding en eenduidige onderzoeksvraag: De
b
Geef in een
voorbeeldberekening aan hoe de
vraag
over de invloed van een onafhankelijke
procentuele verandering is berekend voor een
variabele (diverse zoutconcentraties) op een afhankelijke
O%-zoutoplossing.
variabele (osmotische processen; H2) Ze formuleren geen
Waar staan in het verslag de onafhankelijke en
hypothese; ofwel voorlopig antwoord. Dat is alleen zinvol
de afhankelijke variabele genoemd?
als er
goede argumenten zijn waarmee je de hypothese
De onafhankelijke variabele is de enige factor
kunt onderbouwen; het mag niet zomaar een wilde gok
die mag verschillen. Voldoet het onderzoek
zijn!
hieraan? Licht je antwoord toe.
In het verslag staan de methode (het werkplan) en de
Licht toe of de conclusie juist is.
benodigde materialen uitgebreid beschreven. Omdat het
meten van de lengte van de aardappelstaafjes (bron 2)
86
Noordhoff Uitgevers bv
gedaan:
Joz0
Voor
gaat

Cornelis Rutten en
Jan Elema; Klas V4-a
Onderzoek
naar osmotische
in
aardappelcellen
De osmotische waarde
van
vacuolevocht in plantencellen
af van de hoeveelheid
opgeloste deeltjes. Wanneer je een cel in zoutoplossingen
van
verschillende concentraties
legt;
de cel
opzwellen; gelijk bljven of krimpen (H2)
cel in
gedestilleerd
water:
opgezwollen; turgor
cel in zwakke
zoutoplossing: Jekrompen; slap
cel in sterke
zoutoplossing; geplasmolyseerd; slap
Onderzoeksvraag
Wat is het effect van verschillende concentraties
NaCl-oplossingen o osmotische processen (zwellen of krimpen) in cellen van Redstar
aardappelen?
Materiaal en Methode
Om dit
experiment uit te voeren zijn de volgende materialen
Redstar-aardappel,
mesje, liniaal; 5 reageerbuizen met concentraties
van
O% , 1% , 2%, 3% en 4%
NaCl-oplossing
in water:
Cellen zijn erg klein om metingen aan te doen. Daarom werk je met een
aantal cellen bij elkaar: In een aardappelstaafje van
cm
zitten in de
lengte bijna 1500 cellen achter elkaar:
uił de
aardappel een grote plak van 0,5 cm dik. Maak de schijf
rechthoekig
meł een
lengte
van minstens
CY.
Sni er in de
lengterichting vif staafjes uit.
Meet de
lengte
van elk
staa{je nauwkeurig (le meting)
Doe elk staafje in een van de
reageerbuizen met oplossing en laat dit een dag (koudl) staan
Meet de lengtes opnieuw (2e meting)
Resultaten
concentratie
lengte staafje Ie
lengte staafje 2e
verschil le en 2e
procentuele
NaCl-oplossing
meting in cm +/- 0,1
metina in
Cm +/ 
0,1
metina
verandering in %
%
7,5
7,8
0,3
4,0
19
7,2
0
1,4
2%
76
72
5,3
%
7,5
7,2
4,0
4%
7,7
7,4
3
3,9
De procentuele
verandering is berekend door heł verschil in lengtes te delen door de lengte van heł staafje voordat heł in de zoutoplossing werd
gelegd
en dit verschil te vermenigvuldigen met 10O%
Conclusie
Redstar-aardappelcellen zwellen o in zuiver wałer en
in een
NaCl-oplossing
van 1% of
Discussie
De aardappelcellen hebben blijkbaar een osmotische waarde die overeenkomt met een concentratie tussen de 0% en 1%
NaCl-oplossing: Daardoor
nemen
ze nełło water o in een 0%
NaCl-oplossing
en geven ze water af in de
NaCI-oplossingen
van 1% of
De gevolgde methode heeft een vrjj
meetfout. Voor een
resultaat is heł
de proef een aantal malen te herhalen Het is
interessant om te
kijken naar de osmotische effecten bij andere aardappelrassen. Rassen met een
osmotische waarde in hun vacuole zijn
mogelijk
OM
zouttolerante rassen te kweken.
Bron 3
Een onderzoeksverslag heeft een vaste
indeling; gebaseerd op de stappen van het natuurwetenschappelijk onderzoek:
onderzoeksvraag (eventueel met hypothese), materiaal en methode; resultaten; conclusie en discussie.
Noordhoff Uitgevers bv
87
effecten
Inleiding
hangt
zal
nodig
scherp
Irote
Jroot
lang
Snij
krimpen
hoger:
hoger:
nauwkeuriger
nodig
grote
hogere
geschikt

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
3
Bron 3 Voer een deel van het experiment thuis uit.
Casus Vliegenmaden
Snijd een staafje van ongeveer 7 cm uit een aardap-
In 1668 toonde onderzoeker Redi aan dat vliegen-
Leg het in een glas met water met daarin twee
maden niet spontaan uit rottend vlees ontstonden:
theelepels opgelost keukenzout: Wacht een
en
Hij vulde drie potten met vers vlees en dekte een
haal het staafje aardappel er uit. Wat kunnen
af met fijn gaas waar vliegen niet doorheen
Cornelis en Jan nog toevoegen aan hun verslag?
kunnen en een pot met een goed sluitend deksel.
In de niet
afgedekte pot verschenen maden en ook
4
Noem de onafhankelijke en de afhankelijke
bovenop het gaas van de met gaas afgedekte
variabele bij het onderzoek over het uit het hoofd
leren van woordjes in de startopdracht.
5
Een onderzoeker kweekt maisplanten op een
volledige voedingsoplossing en op een voedings-
oplossing waaraan telkens één mineraal ontbreekt.
Gaat het hier om experimenteel onderzoek?
Licht je antwoord toe
b
Wat is de afhankelijke en wat de onafhankelijke
variabele?
5
alle
geen
geen
Welke conclusie(s) kun je trekken?
mineralen
ijzer
fosfor
stikstof
kalk
7
Casus Kokosolie
In een
De tekening laat het resultaat na enkele weken zien:
enthousiast
De planten zonder ijzer (Fe) hebben een bleekgele
artikel over de
kleur.
fantastische
Licht toe welk ontbrekend mineraal de grootste
eigenschappen
invloed heeft op de groei van de plant.
van kokosolie
b
Wat is in de proef het controle-experiment?
staat dat het ook
Het controle-experiment ontbreekt. Er had
een genees-
ook een buis moeten zijn met zuiver water,
krachtige werking
zonder mineralen:
heeft. 'Mijnheer
B
Voedingsoplossing
is het controle-experi-
X had al drie maanden lang een knobbel op zijn
ment. Hieraan kun je zien dat de maisplant
hoofd die niet verdween: Na drie weken
de
wel goed kan groeien op een
voedingsop-
knobbel elke
te hebben ingewreven met
lossing in een glas. Een slechte groei komt
kokosolie was de knobbel z0 goed als verdwenen.
niet door de kweekmethode.
Dit bewijst weer eens dat kokosolie een zeer gunstig
Voedingsoplossing 2 is het controle-experi-
effect heeft op de huid'
ment. In een voedingsoplossing zonder ijzer
Stel dat dit een echt wetenschappelijk
wordt de plant bleekgeel en daarmee kun je
experiment was. Welke twee onafhankelijke
de andere voedingsoplossingen vergelijken:
variabelen kun je aangeven?
D
Voedingsoplossing 4 is het controle-
b
Licht toe dat er geen bewijs is
geleverd dat
experiment. Zonder stikstof kan een plant
kokosolie de knobbel heeft laten verdwijnen.
niet groeien.
Beschrijf in een werkplan hoe je de werking van
kokosolie op huidknobbels op een juiste
wetenschappelijke manier kunt onderzoeken.
88
Noordhoff Uitgevers bv
pel.
dag
pot
pot.
geen
geen
lang
dag

Toepassen
Placebo en dubbelblind medicijnonderzoek
Je past de leerstof uit paragraaf 1 toe.
Genezen door jezelf
Het placebo-effect; genezen doordat je in de werking van
een
medicijn of behandeling gelooft, werkt in gemiddeld
van de onderzochte gevallen. Het effect treedt op
PLACEBO
doordat mensen overtuigd zijn van de werking van het
toegediende medicijn; onbewuste associaties met de
manier van behandelen zijn ook van invloed.
Het
omgekeerde is het nocebo-effect: je krijgt klachten
doordat je op de hoogte bent van de bijwerkingen van een
medicijn of de schadelijke effecten van bijvoorbeeld straling:
U
Je
de leerstof uit de vorige paragraaf toe op het
onderwerp onderzoek naar het placebo- en nocebo-effect.
Onderzoek placebo-effect
onderzoek weten zowel de proefpersonen als de artsen
Farmaceutische bedrijven doen onderzoek om erachter te
niet wie het echte medicijn krijgen en wie de placebo.
komen of hun medicijn 'echt' werkt; of dat er sprake is
Wanneer in beide groepen proefpersonen evenveel
van een
placebo-effect. Dat onderzoek kunnen ze blind of
mensen genezen; werkt het medicijn niet: het effect is
dubbelblind uitvoeren.
louter toe te schrijven aan het placebo-effect.
Bij het onderzoek zijn onderzoekers, artsen en
proefpersonen betrokken. De proefpersonen zijn in twee
groepen verdeeld. De groepen zijn z0 veel mogelijk gelijk
Onderzoek nocebo-effect
wat betreft samenstelling. De ene groep krijgt het echte
Lijders aan het wifisyndroom hebben last van hoofdpijn,
medicijn; de andere groep een placebo-medicijn, dat
misselijkheid; tintelingen of concentratiestoornissen. Zij
geen werkzame stoffen bevat:. Het verschil tussen het
zeggen dat de oorzaak ligt in de radiogolven van mobiele
echte medicijn en de placebo is niet te zien of te
telefoons en wifi. Het wifisyndroom is talloze malen
proeven.
onderzocht. In een van die onderzoeken lieten onderzoe-
Bij blind onderzoek weten de proefpersonen niet of ze
kers proefpersonen een aantal nachten slapen in een bed
het echte medicijn krijgen of de placebo. Bij dubbelblind
waar omheen een zogenaamde kooi van Faraday was
geplaatst. Dat is een kooi van koper- of ijzergaas; die alle
statische elektriciteit en elektromagnetische straling
tegenhoudt. Binnen zo'n kooi heeft je smartphone geen
ontvangst. Het bleek geen verschil te maken dat een kooi
medicijn
de straling van de wifi tegenhield. In een ander onderzoek
lieten onderzoekers proefpersonen een filmpje zien over
negatieve effecten van mobiele telefoons. Daarna
proefpersoon
plaatsten ze de proefpersonen in een vertrek met 'wifi-
versterkers' . In werkelijkheid was er helemaal geen
placebo
wifi-signaal aanwezig. Toch kregen de proefpersonen last
arts
van
tintelingen; maagklachten en concentratieproble-
proefpersoon
men. Andere
proefpersonen; die een filmpje hadden
gezien met positieve berichten over de veiligheid van wifi;
Bron 4
Farmaceutische bedrijven testen de werking van hun
kregen in de kamer met 'versterkte' nepwifi nergens last
medicijnen via dubbelblind onderzoek. Patiënten en arts
van
weten niet wie het echte medicijn en wie de placebo krijgt.
Noordhoff Uitgevers bv
89
NO CEBO
30%
0
past

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Try this at home folks!
5
Bij het onderzoek met de 'versterkte nepwifi' ging
Voer deze activiteit in de klas uit of met een groep
het om een groep vrijwilligers die de onderzoeker
vrienden thuis.
in twee Zo
gelijk mogelijke groepen verdeelde wat
Werk in tweetallen. Een proefpersoon zit aan een
betreft aantallen, leeftijd; geslacht en psycholo-
tafel. Hij legt onder de tafel een hand op zijn
gische aanleg: Waarom zijn de groepen z0 gelijk
bovenbeen met de handpalm naar beneden. Deze
mogelijk? Dit is
omdat de onderzoeker
hand is onzichtbaar voor hemzelf en de tweede
aantallen proefpersonen nodig heeft.
persoon.
B
maar één variabele tegelijk wil onderzoeken;
De tweede persoon tikt op en strijkt over de hand
namelijk placebo of echt medicijn.
van de proefpersoon, zonder dat hij naar de hand
zelf kan bepalen welke proefpersonen hij wel
kijkt. Bewegingspatroon van het strijken en ritme
en niet laat 'meetellen' voor de resultaten:
van het tikken wisselen voortdurend. Met zijn
D
zoveel mogelijk variabelen wil, namelijk
andere hand tikt en strijkt hij, met identieke
verschillende proefpersonen in een groep.
bewegingen en ritme; over het tafelblad er vlak
boven. Des te meer synchroon de strijk- en tikpa-
Casus Ethisch dilemma
tronen; des groter de kans dat het experiment
Huisartsen staan voor een ethisch dilemma. Aan de
slaagt.
ene kant is het eigenlijk beter dat ze de patiënten
De proefpersoon concentreert zich op het tafelblad.
niet op de hoogte brengen van mogelijke bijwer-
procent kans dat hij na twee minuten iets
kingen van medicijnen. Aan de andere kant gebiedt
heel vreemds waarneemt!
de eerlijkheid dat ze patiënten degelijk voorlichten.
lemand oppert het idee om aan patiënten toe-
Bron 5
Mensen kunnen in sommige gevallen gedachten
stemming te vragen om ze niet op de hoogte te
krijgen die niet kloppen. Dat kan gunstig zijn, zoals bij het
brengen van mogelijke bijwerkingen. Wat vind je
placebo-effect; of ongunstig, zoals bij het nocebo-effect.
van dit idee? Noem een argument:.
7
Casus Wifisyndroom
Opdrachten
Op internet zijn veel
( 1
Wat is het verschil tussen blind en dubbelblind
berichten te vinden
onderzoek?
van mensen die
b
Licht toe welke groep de
controlegroep is bij
schrijven overgevoe-
dubbelblind medicijnonderzoek.
lig te zijn voor de
Bedenk hoe je de begrippen placebo en nocebo
elektromagnetische
snel aan iemand kunt uitleggen.
golven van UMTS -
masten en dergelij -
2
Beschrijf het placebo-effect.
ke. De klachten zijn
b
Noem een oorzaak waardoor een echt medicijn
echt en soms zeer
soms geen effect heeft.
ernstig. Het is
meestal niet
3
Bron 4 Verklaar dat onderzoek naar de werking van
duidelijk op welke
geneesmiddelen verplicht gebeurt door dubbel-
manier is vast-
blind onderzoek en niet door blind onderzoek.
gesteld dat de
klachten echt door
Bron 5
de straling komen
Hoeveel procent van de mensen in je groep
en niet door iets anders.
voelde iets vreemds?
Beschrijf op welke manier (misschien) is vast te
b
Welke verklaring kun je hiervoor geven?
stellen of de oorzaak ligt in overgevoeligheid voor
Wat heeft het proefje te maken met het
de straling, het nocebo-effect of een andere
placebo- en nocebo-effect?
ziekmakende aandoening. Kies een andere manier
dan het gebruiken van een kooi van Faraday, zoals
in de tekst staat.
90
Noordhoff Uitgevers bv
nodig
grote
Vijftig

3.2
Gegevens verzamelen en vastleggen
Vogels tellen
Staatsbosbeheer heeft een nieuwe manier om grauwe
ganzen te tellen: de robotmeeuw. De robotmeeuw filmt
met een camera de omgeving, zodat het gemakkelijker is
om de aantallen grauwe ganzen te tellen. In tegenstelling
tot een drone schrikt de robotmeeuw de ganzen niet af.
Je leert op welke verschillende manieren je gegevens
kunt verzamelen en hoe je ze vastlegt.
Beschrijvend onderzoek
zijn voor predatoren. De filmende robotmeeuw is daarom
Het aantal grauwe ganzen in Nederland heeft de laatste
een
prima hulpmiddel.
tientallen jaren een stormachtige ontwikkeling doorge-
Het tellen van ganzen in dit onderzoek gebeurt niet
maakt. Van bedreigde diersoort met zo'n 150 broedparen
'zomaar'. Er is een onderzoeksvraag: 'Hoe ontwikkelt het
in 1977 nam het aantal
broedparen toe tot 9000 in het
aantal broedende grauwe ganzen in Nederland zich door
jaar 2000 en daarna is het aantal explosief verder
de jaren heen?'
gestegen (bron 6) Grauwe ganzen vormen nu vaak een
Bij deze telling gaat het niet om een experimenteel
plaag: de dieren brengen veel schade toe aan graslanden:
onderzoek omdat onderzoekers niet zelf een onafhanke-
Bestrijden van grauwe ganzen is daarom vaak noodzake-
lijke variabele variëren. Het gaat om het registreren van
lijk. Bestrijding is overal aan veel regels gebonden: Een
waarnemingen. Dit is een beschrijvend onderzoek.
van de gegevens voor het bepalen van het bestrijdingsbe-
Door tellingen proberen biologen een antwoord op de
leid is het aantal ganzen dat elk jaar in Nederland broedt.
onderzoeksvraag te geven: Dit is kwantitatief onderzoek:
Het tellen is niet altijd
eenvoudig: Ganzen broeden in
het
om aantallen. Bij een onderzoeksvraag als: 'Hoe
dichte vegetatie; bij voorkeur op eilandjes, zodat ze veilig
zwaar zijn de grauwe ganzen in Nederland gemiddeld?' , is
het een kwestie van wegen. Om de lengte van de vleugels
Grauwe gans (broedvogel)
te weten te komen is het nodig om te meten. Tellen;
140
wegen en meten zijn allemaal voorbeelden van kwantita-
120
tieve bepalingen.
;
X 100
Waarnemen en aantonen
80
Met een microscoop neem je waar dat in een groen blad
60
|
van een
plant cellen zitten met en zonder chloroplasten
40
(H2) Dat verrast je. Een blad ziet er z0 groen uit dat je in
20
alle cellen chloroplasten had verwacht. Je vraagt je af of
dit voor meer bladeren
Het onderzoek is
eenvoudig:
1980
1990
2000
2010
2020
je legt een aantal bladeren onder de microscoop, bekijkt
tijd in jaren
ze en stelt vast dat in alle bladeren cellen met en zonder
Netwerk Ecologische Monitoring (Sovon; CBS)
chloroplasten zitten (beschrijvend onderzoek). Bij dit type
onderzoek gaat het om kwalitatief onderzoek. Je onder-
Bron 6
Door tellen (kwantitatief) is vastgesteld dat het
zoekt iets zonder tellen; wegen of meten. Het gaat om het
aantal
broedparen van de grauwe gans enorm is toegeno-
vaststellen of iets aanwezig is, zoals bijvoorbeeld het
men. Het gaat om een beschrijvend onderzoek: er is geen
aantonen van zetmeel (bron 1, 7en 8)
sprake van een onafhankelijke en een afhankelijke variabele.
Noordhoff Uitgevers bv
91
gaat
geldt.

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
9
Bron 7
In dit koekje zit zetmeel. Druppel je een joodoplos-
sing op het koekje dan ontstaat een donkerpaars/blauwe
verkleuring: Het element jood is een indicator voor zetmeel.
Het vaststellen welke moleculen aanwezig zijn, is lastig.
Je kunt ze niet zien, zelfs niet met een microscoop. Voor
het aantonen van moleculen
gebruik je als hulpmiddel
Bron 8
Resultaat van beschrijvend, kwalitatief onderzoek
indicatoren. Een (lichtbruine) joodoplossing
naar de aanwezigheid van zetmeel in aardappelcellen met de
bijvoorbeeld is een indicator voor zetmeel. Samen met
indicator jood. Onder de microscoop toont de blauwpaarse
zetmeel kleurt het donkerblauw-paars. Ook hier betreft
verkleuring de aanwezigheid van zetmeel in amyloplasten
het weer een beschrijvend kwalitatief onderzoek.
(H2) aan.
Vastleggen met beeld en geluid
Door een
tekening (of foto) niet alleen te voorzien van
Gegevens die je verzamelt door tellen; wegen en meten
namen bij de onderdelen, maar ook van
aantekeningen;
(kwantitatief) of door waarnemen en aantonen
kun je informatie toevoegen die je niet kunt tekenen
(kwalitatief) leg je overzichtelijk vast in bijvoorbeeld
(bron g). Voorbeelden zijn de bewegingen van organellen
tabellen. Dat is niet altijd mogelijk. Je kunt bijvoorbeeld
of de vormverandering bij plasmolyse (H2). Wanneer je in
niet het uiterlijk van een eikenblaadje of een
zwart-wit tekent, kun je de kleuren erbij vermelden.
pantoffeldiertje in een tabel vastleggen. Een
oplossing is om er naast een beschrijving een tekening
of foto van te maken. Tekenen en fotograferen gebeurt
Opdrachten
veel in biologisch onderzoek. Tekeningen en foto's van
( 1
Verzin een ezelsbruggetje voor het verschil tussen
planten; bloemen, dieren; organen en cellen kom je
kwalitatief en kwantitatief.
overal tegen. Wanneer het om bewegingen of proces-
sen gaat; is tekenen en fotograferen niet handig. Bij het
2
Bron 6 Dit type kan geen experimenteel onderzoek
bestuderen van diergedrag bijvoorbeeld, is het een-
zijn omdat
voudiger om achteraf een protocol (Hı) te maken nadat
elke soort vogel zich anders gedraagt.
je het gedrag hebt vastgelegd op film. Geluid kun je
B
het voor een onderzoeker onmogelijk is om
vastleggen met een geluidsopname.
één variabele tegelijk te variëren.
Bij al deze manieren van vastleggen van waarnemingen;
het tellen van
vogels te moeilijk is.
gelden afspraken. Bij het tekenen van cellen bijvoorbeeld,
D
je met vogels niet kun experimenteren:
is het belangrijk de vergroting waarbij je het preparaat
bekijkt; te vermelden. Dat biedt controle op de kwaliteit
3
Om een
tekening of foto uit een onderzoek goed
van de
tekening: Mitochondriën (H2) zijn bij een
te kunnen begrijpen, dienen beide voorzien te zijn
vergroting van 1oox niet te zien. Als ze toch zijn
getekend
van de nodige gegevens. Noteer drie gegevens die
in een cel waar een vergroting van 1oox bij staat, klopt er
bron 8 verduidelijken.
iets niet.
Bij microscopische fotos is een schaalaanduiding nodig:
Gebruik de schaalaanduiding in bron 9 en bereken
Bij de schaalaanduiding in bron 9 bijvoorbeeld staat
de lengte van het pantoffeldiertje en de diameter
50 pm (micrometer).
van de kern:
92
Noordhoff Uitgevers bv
goede

50 um
trilharen
voedselvacuole
celmond
anale opening
kloppende vacuole
Aantekeningen:
De trilharen bewegen in een patroon; waardoor het pantoffeldiertje zich in een bepaalde
beweegt.
De trilharen duwen
voedseldeeltjes
in de
van de celmond.
Aan het eind van de celmond vindt
fagocytose plaats. De
kloppende vacuole trekt geregeld samen; waardoor het pantoffeldiertje vocht naar buiten perst:
Bron 9
Microscopische foto met schaalaanduiding en tekening van een pantoffeldiertje met aantekeningen die extra informatie geven_
5
Vermeld bij de onderzoeksvragen
tot en met VIII
7
Casus Enquête
of je kiest voor experimenteel onderzoek of voor
Stel dat je wilt weten hoeveel leerlingen op jouw
beschrijvend onderzoek. Vermeld bovendien bij
school (doelgroep) houden van kauwgom met
beschrijvend onderzoek: kwantitatief of kwalita-
aardbeiensmaak. Alle leerlingen ondervragen is
tief. Vermeld ook de manier waarop je de gegevens
wat veel werk. Je besluit een enquête te houden.
vastlegt: in een tabel, een beschrijving, een
Op internet vind je de volgende tabel.
tekening; een foto; een film of een geluidsopname:.
Neemt het aantal rotganzen in Nederland toe
doelgroep-grootte
aantal ingevulde
of af?
enquêtes dat nodig is
Komen er nog panda's voor in China?
voor een
nauwkeurig en
Hoe beïnvloedt de zoutconcentratie van het
betrouwbaar resultaat
omr
ringende water de frequentie van samen-
100
80
trekkingen van de kloppende vacuole in
500
218
pantoffeldiertjes (bron 9)?
IV
Hoeveel verschillende celtypen zitten er in een
1000
278
menselijk hart?
10 000
370
Produceren bacteriën CO
VI
Zingen roodborstjes in Friesland en Limburg
100 000
383
dezelfde melodie?
1 000 000
384
VII
Zijn er aspecten in de leefstijl waardoor
sommige mensen astma krijgen en andere
niet?
Over het algemeen komen tussen de 10 en
VIII Hoe verandert het gehalte aan vitamine C in
van de
enquêteformulieren terug:
aardappelen; wanneer je ze een hele winter
bewaart?
Bepaal hoeveel enquêteformulieren je moet
uitdelen op jouw school.
6
Casus Colatest
b
Het aantal scholieren in Nederland van 12-18 jaar
Laat een aantal vrienden of klasgenoten drie of vier
is ruwweg een miljoen. Hoe
je een enquête
merken cola proeven zonder dat ze weten welk
onder alle scholieren van Nederland aan?
merk ze drinken. Laat ze aangeven hoe ze de cola
Enquêteren is een manier om gegevens te
vinden smaken: zoet; zuur, bitter, prikkerig. Laat ze
verzamelen In 'snelle' tv-programma's zie je
ook aangeven welke cola ze denken dat ze drinken.
vaak dat journalisten enkele
voorbijgangers
Bedenk een vraagstelling en een
geschikte manier
ondervragen over hun mening. Leg uit of dit
om de gegevens vast te leggen.
betrouwbare informatie kan opleveren:
Noordhoff Uitgevers bv
93
richting
richting
30%
pak_

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
3.3
Gegevens presenteren in diagrammen
Een beetje wiskunde
Percentage overgang/geslaagden
Op internet, in kranten en in andere media wemelt het
90
van de diagrammen. Ze maken het gemakkelijker om
88
Fijne School
86
landelijk
getallenreeksen te begrijpen. Het is dan wel noodzakelijk
84
om dat op een juiste manier te doen, anders werken
diagrammen juist misleidend. In het diagram lijkt het
82
alsof de Fijne School veel betere resultaten behaalt dan
80
het landelijk gemiddelde. Maar er klopt iets niet. De y-as
78
begint niet bij nul. Door in te zoomen op de toppen,
76
74
wordt het beeld vertekend.
72
Je leert hoe je op een juiste manier gegevens presenteert
70
klas 3
klas 4
klas 9
in diagrammen.
Lijndiagrammen en grafieken
Na een
experimenteel onderzoek naar de invloed van de
optimum
temperatuur op de kiemtijd van tuinkerszaden staan alle
resultaten in een tabel. Die gegevens presenteer je ook
1
in een diagram. De meest geschikte grafische weergave is
het lijndiagram. Lijndiagrammen gebruik je om het
verband tussen een afhankelijke en een onafhankelijke
variabele weer te geven als beide variabelen een continue
reeks getallen zijn.
Beide assen krijgen een geschikte schaalverdeling die
minimum
maximum
begint bij nul. Op de x-as komt de onafhankelijke
temperatuur in
C
variabele (bij de tuinkerszaden: de temperatuur). Op de
y-as komt de afhankelijke variabele (de tijd tot kieming).
B
Je geeft alle resultaten als meetpunten weer in het
assenstelsel. Wiskundig is het juister om de punten niet
1
te verbinden. Dat ziet er echter vaak verwarrend uit.
In zo'n geval kun je de punten verbinden met rechte
1
lijnstukken: een lijndiagram.
Het ligt anders als je de meetresultaten met behulp van
een
wiskundige functie kunt benaderen (zoals een
|
lineaire functie; kwadratische functie; exponentiële
1
functie; (co)sinusfunctie). In zo'n geval teken je het
lijndiagram als een grafiek: een vloeiende lijn z0 dicht
mogelijk langs al je meetpunten. Soms is dat erg
in
temperatuur
complex. Zoals bijvoorbeeld in het diagram dat het
verband weergeeft tussen de temperatuur en de
Bron 10
De optimumgrafiek voor de reactiesnelheid (A)
snelheid waarmee een enzymreactie verloopt (bron 10A).
ontstaat door een combinatie van de twee processen; elk te
Bij de reactiesnelheid spelen twee processen een rol,
benaderen met een eigen wiskundige functie (B)
beide in kaart te brengen met een andere wiskundige
functie. De grafiek bestaat eigenlijk uit twee grafieken
94
Noordhoff Uitgevers bv

(bron 10B). De rode grafiek (  ) geeft weer dat alle
graan pikken). Op de x-as komt de onafhankelijke
moleculen sneller bewegen bij een temperatuurstijging
variabele, de kleur van de graankorrels. Dat levert een
(Wet van Van 't Hoff); de groene
'grafiek (  - - -) geeft weer
probleem op. Je hebt nu geen reeks continue getallen,
dat het aantal intacte enzymmoleculen steeds sneller
maar vier verschillende kleuren. In dergelijke gevallen kies
afneemt naarmate de temperatuur stijgt:. Combinatie van
je voor een
staafdiagram (bron 11).
beide processen levert de optimumgrafiek voor de invloed
In staafdiagrammen geef je het verband weer tussen
van de temperatuur op de werking van het enzym op
variabelen als de onafhankelijke variabele geen continue
(bron 1A). In het eerste deel speelt de activerende invloed
reeks
getallen is. De x-as krijgt geen schaalverdeling: Je
van
temperatuurverhoging de grootste rol, in het tweede
benoemt elk van de staven apart en houdt tussenruimte
deel de remmende.
vrij tussen de staven.
Staafdiagrammen
Histogrammen
Niet elk
experimenteel onderzoek levert een lijndiagram
Soms heb je andere diagramvormen nodig: Wanneer je van
op. Stel, je doet een experimenteel onderzoek naar de
100 vrouwen het
gewicht bepaalt; krijg je een lange tabel
invloed van de kleur van
graankorrels op het pikgedrag
met 100
regels. Om de tabel te verkorten; maak je groepen
van kuikens. Je registreert dat de kuikens vaker pikken
en
je het aantal vrouwen per groep (gewichtsklasse)
naar rode graankorrels en minder vaak naar groene;
weer (bron 12). Om deze gegevens overzichtelijk te presen-
en oranje. Die meetgegevens wil je weergeven in een
teren, kies je voor een histogram. Histogrammen gebruik je
diagram. De y-as is duidelijk; daar komt de afhankelijke
om aantallen of percentages per groep weer te geven. Op
variabele (het aantal keren dat de kuikens naar het
de y-as zet je het aantal vrouwen per groep. Op de x-as zet
je; oplopend per groep; de verschillende gewichtsklassen:
De X-as
krijgt een schaalverdeling. De gewichtsklassen zijn
60
aaneengesloten; er zit geen ruimte tussen de staven
71
50
gewichtsklasse
aantal vrouwen
L
9
51-60 kg
1
40
61-70 kg
12
8
8
71-80 kg
53
9
30
81-90 kg
26
1
91-100 kg
2
20
Aantalvrouwen per gewichtsklasse
60
10
50
1
40
rood
groen
geel
oranje
1
30
graankleur
20
Bron 11
Het
staafdiagram geeft het aantal keren weer dat
10
kuikens pikken naar graankorels van een bepaalde kleur. De
kleuren van de
graankorrels vormen de onafhankelijke
10
20
30
40
50
60
70
80
90 100 110 120
variabele en het aantal keren dat kuikens er naar pikken de
gewicht in kg
afhankelijke variabele. De kleuren vormen geen continue
reeks
getallen en kunnen in een willekeurige volgorde op de
Bron 12
In dit histogram staat het aantal vrouwen per
X-as
staan. Daarom zit er ruimte tussen de staven. De X-as
gewichtsklasse: De aantallen vrouwen staan op de y-as. De
heeft geen schaalverdeling, maar een beschrijving van de
klassen staan in een volgorde van licht naar zwaar op de X-as.
staven
De X-as heeft een
schaalverdeling en geen ruimte tussen de
staven.
Noordhoff Uitgevers bv
95
geef
gele
U

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Strooidiagrammen
verschillen maken deel uit van 'de natuurlijke ruis' in je
In nog weer een ander onderzoek willen docenten weten
onderzoek. Beide groepen meetwaarden moet je vermel-
hoe het bij leerlingen zit met 'talen-' en 'wiskundeknob-
den. Vervolgens reken je het gemiddelde uit. Werken met
bels' . Concreet: halen leerlingen met hoge cijfers voor
gemiddelden is overzichtelijk, maar uitschieters in
Engels ook hoge cijfers voor wiskunde? Een combinatie
meetwaarden kunnen het gemiddelde sterk beïnvloeden:
van
dergelijke meetgegevens presenteer je in een
Het
gemiddelde is dan te hoog of te
Daarom
je
strooidiagram (bron 13). Strooidiagrammen gebruik je om
ook de spreiding, de variatie; in de metingen aan (bron 14).
twee metingen weer te geven die je aan één object
Een voorbeeld: je meet van drie klasgenoten de lichaams-
(persoon) doet; waarbij geen sprake is van een onafhanke-
lengte. Je vindt 167 cm, 173 cm en 170 cm. Je berekent het
lijke en een afhankelijke variabele. De ene variabele staat
gemiddelde: 170 cm. De variatie in lengte is een paar
op de x-as (cijfers voor wiskunde) de andere op de y-as
centimeter. Meer betrouwbaarheid (of stelliger uitspra-
(cijfers voor Engels). Aangezien een cijfer voor het ene vak
ken) kun je bij dergelijke kleine aantallen meetgegevens
niet afhangt van het cijfer voor het andere vak (tenzij de
niet geven. Tot z0 ver is alles oké. Vervolgens herhaal je
wiskundeboeken in het Engels zijn) doet het er niet toe
dit met
twintig klasgenoten. Bij de meeste klasgenoten
welke variabele op de x-as staat en welke op de y-as.
schommelt de lengte rond het gemiddelde van 170 cm.
Het strooidiagram in bron 13 toont een positieve correlatie
Twee leerlingen wijken sterk af: de een is 158 cm lang en
tussen de cijfers voor Engels en voor wiskunde: leerlingen
de ander 182 cm. Deze sterk afwijkende lengtes van beide
die hoge cijfers halen voor Engels, halen ook hoge cijfers
leerlingen maakt de variatie veel groter. Dit vertekent het
voor wiskunde en
omgekeerd. Deze samenhang ontstaat
beeld dat de meeste
leerlingen vlak bij het gemiddelde
niet doordat het ene cijfer de oorzaak is voor het andere
van 170 cm zitten sterk. Bij grotere aantallen gegevens
cijfer. Beide cijfers berusten op een gemeenschappelijke
ga je anders te werk. Je berekent de standaarddeviatie;
oorzaak zoals ijver, training, aanleg of intelligentie.
een statistische methode om de spreiding rond een
gemiddelde te berekenen (op je rekenmachine). Deze
methode gebruik je bij grote aantallen meetgegevens.
Gemiddeldes en spreiding
Zo'n berekening 'verzacht' het effect van de grootste
Wanneer je bij experimenten de metingen herhaalt in een
tweede ronde (duplo) levert dat kleine verschillen op.
Effect van temperatuur op snelheid van fotosynthese
Grote verschillen geven aan dat er iets fout zit; kleine
300
Cijfers voor Engels én wiskunde van tien
leerlingen
10
200
8
|
1
6
100
5
4
3
1
2
10
20
30
40
2
temperatuurin
C
2
3   4   5
6
8
10
cijfer wiskunde
Bron 14
De
grafiek
het verband tussen de tempera-
tuur en de fotosynthesesnelheid. De temperatuur beïnvloedt
Bron 13
Het
strooidiagram
de samenhang tussen
de werking van betrokken enzymen volgens twee wiskun-
cijfers die leerlingen hebben behaald voor Engels en voor
dige functies (bron 10). Het verband is met een vloeiende lijn
wiskunde: Elk meetpunt geeft als combinatie weer welk
getekend.
cijfer een
heeft behaald voor wiskunde (x-as) én voor
De snelheid van fotosynthese is voor elk meetpunt drie keer
Engels (y-as). Het gaat hierbij niet om een onafhankelijke en
gemeten: De grafieklijn is getrokken als een vloeiende lijn, zo
afhankelijke variabele. De meeste leerlingen die hoge scores
dicht mogelijk langs de berekende gemiddeldes. De
halen voor Engels; halen ook hoge scores voor wiskunde en
grafieklijn komt nergens buiten het gebied van de aange-
omgekeerd: een
positieve correlatie:
variatie
96
Noordhoff Uitgevers bv
laag.
geef )
geeft
geeft
leerling
geven

'uitschieters' , die het algemene beeld vertroebelen. Bij
Ziektenverdeling in 1851
metingen in een klas bijvoorbeeld; blijkt de grootste
afwijking in voetlengte; 375,0 mm; een uitzondering te
zijn. Het beeld van de klas staat in bron 15: een gemid-
delde voetlengte van 262,5 mm met als standaarddeviatie
14,3 mm
Het berekenen van het gemiddelde en de standaardde-
viatie helpen je om de waarschijnlijkheid te bepalen dat
twee series metingen echt van elkaar verschillen of dat
het; door een kleine toevalligheid, maar z0 lijkt.
Bron 15 bijvoorbeeld laat zien dat de gemiddelde lengte
infectieziekten
tuberculose
van de linkerhand 188,6 mm is (+ de standaarddeviatie
hart- en vaatziekten
kanker
van 11,0 mm). De
gemiddelde lengte van de rechterhand
aandoeningen van de ademhalingsorganen
is
mm (+ de standaarddeviatie van 10,9 mm). De
ziekten van het zenuwstelsel
overlap van beide gemiddelden toont dat het verschil
ouderdomsziekten
niet significant is.
overige
Dat ligt anders bij het lengteverschil tussen rechter-
Bron 16
Het sectordiagram toont de verdeling in procenten
handen en rechtervoeten. Het verschil van 74,1 (262,5-
van ziekten in 1851.
188,4) mm is te groot om te overbruggen met de
standaarddeviaties (10,9 en 14,3). Het verschil is signifi -
cant en geen toeval.
100
blad
Het aangeven van de spreiding van je meetgegevens
verhoogt de betrouwbaarheid van je onderzoek. Je bent
'eerlijker', doordat je aangeeft dat je resultaten minder
hout
eenduidig zijn dan het gepresenteerde gemiddelde.
1
Daarmee
verhoog je de wetenschappelijke kwaliteit:.
In diagrammen staan soms verticale (en ook horizontale)
50
streepjes door elk meetpunt. Deze zogenaamde sprei-
;
strooisel
dingsstreepjes kunnen een verschillende betekenis
hebben:
variatie rond het gemiddelde (bij kleine aantallen
1
humus
meetgegevens) (bron 14)
spreiding, berekend als standaarddeviatie
noordelijk
tropisch
meetonnauwkeurigheid
naaldbos
regenwoud
Bij het trekken van een 'juiste' grafieklijn moet de lijn
Bron 17
Het stapeldiagram toont de hoeveelheid koolstof in
overal binnen de spreidingsstreepjes blijven (bron 14)
de verschillende onderdelen van noordelijk naaldbos en
tropisch regenwoud.
lichaamsdeel
gemiddelde
standaard-
lengte in mm
deviatie in mm
Andere diagramvormen
linkerhand
188,6
11,0
Lijndiagrammen; staafdiagrammen; histogrammen en
rechterhand
188,4
10,9
strooidiagrammen zijn vaak onderdeel van het presen-
rechtervoet
262,5
14,3
teren van
meetgegevens uit onderzoeken. Diagramvor-
men die je in de biologie minder vaak ziet;, zijn een
Bron 15
In de tabel staan de
gemiddelde lengtes van
sectordiagram; een diagram in de vorm van een cirkel
linker- en rechterhanden en rechtervoeten van dertig
(bron 16) en een stapeldiagram; een diagramtype waarbij
jongens. Bij elk gemiddelde staat de spreiding rond het
de hoeveelheden niet in aparte staven zijn aangegeven op
gemiddelde aangegeven als standaarddeviatie.
de x-as, maar
bovenop elkaar zijn 'gestapeld' (bron 17).
Een computer met een spreadsheetprogramma of een
grafische rekenmachine biedt een goede hulp om tabellen
met gegevens om te zetten in diagrammen. De keuze van
het diagramtype en de wiskundige functie daarvoor maak
je zelf.
Noordhoff Uitgevers bv
97
188,4

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Opdrachten
Wat is de afhankelijke variabele en wat is de
1
David onderzoekt de hartslagfrequentie na
onafhankelijke variabele?
inspanning.
b
Formuleer Mehmets onderzoeksvraag.
Presenteer alle gegevens in één diagram.
tijd na inspanning
hartslagfrequentie
Vergeet de spreiding niet.
in seconden
in slagen per minuut
120
Het is belangrijk gegevens op de juiste manier te
presenteren in grafieken en diagrammen.
15
104
Welk type diagram kies je bij:
onderzoek naar het aantal leerlingen bij jou op
30
93
school met bloedgroep A,
B, AB of 0 (nul)?
45
87
onderzoek naar het aantal leerlingen met een
60
83
bepaald gemiddelde eindexamencijfer bij jou op
school?
75
77
onderzoek naar het verband tussen tijdsduur van
90
73
koken en
vitamine-C-gehalte in spinazie?
onderzoek naar de
samenhang tussen de li-
105
70
chaamslengte en de longinhoud bij volwassenen?
Teken het lijndiagram voor deze gegevens.
5
Kies (op
b
Controleer of de onafhankelijke variabele op de
internet)
8
x-as staat en de afhankelijke op de y-as en of de
een
schaalverdeling bij nul begint.
willekeurig
9
4
2
Teken het staafdiagram bij bron 15. Teken ook de
dâageem
p
9
{
9
spreidingsstreepjes.
bergetappe
9
van de
{
{
3
Mehmet onderzoekt de groei van tuinkerszaden.
de France
Hij neemt vijf schaaltjes en legt in elk schaaltje vijf
Verander
tuinkerszaden. Dan doet hij in elk schaaltje een
dit diagram
0
13
2630
49
68
95 110
bepaalde hoeveelheid water. Na enige tijd meet hij
op je
de lengte van de stengel en van de wortel van de
computer door te variëren met de beide assen.
jonge plantjes. De onderzoeksresultaten legt
Wat gebeurt er met de berghellingen wanneer
Mehmet vast in een tabel.
je voor de schaal van beide assen km kiest?
b
Hoe kun je de berghellingen er dramatisch
hoeveelheid
lengte stengel in mm
steiler laten uitzien?
water in mL
1
2
3
4
5
gem.
1
1l
9
6
12
7
9,0
6
Casus Misleidende diagrammen
2
6
4
5
7
5
5,4
a
Teken het diagram aan het begin van deze
3
12
13
10
12
1l
11,6
paragraaf op de juiste manier.
5
12
11
11
13
10
11,4
b
Beschrijf het verschil in indruk dat het juiste en
10
7
8
7
10
6
7,6
het onjuiste diagram geven:
15
4
3
5
2
3,6
Beschrijf wat er niet klopt in onderstaand
diagram over de temperatuurstijging: Welke
hoeveelheid
lengte wortel in mm
indruk wordt ten onrechte gewekt?
water in mL
1
2
3
4
5
gem
1
58
62
61
59
63
60,6
+0,6
2
42
43
41
39
43
41,6
U
+0,4
3
31
32
30
28
30
30,2
5
19
20
22
18
21
20,0
1
5+0,2
0
10
18
17
19
16
17
17,4
1860
1900
1955
1980
1990
2000
15
15
13
16
15
14
14,6
~0,2
tijdin jaren
1
~0,4
-0,6
98
Noordhoff Uitgevers bv
Tour

3.4
Wetenschappelijk onderzoek: de puntjes op de i
Vreemde resultaten
Onderzoek levert soms bizarre resultaten op. Zo beweerde
de Nobelprijswinnaar Montaigner in 2009 dat hij had
ontdekt dat DNA 'afdrukken' (dus geen echt DNA) van
zichzelf kan 'sturen' naar bijvoorbeeld een reageerbuisje
met water. En alsof dit nog niet bizar genoeg was,
beweerde hij ook dat toegevoegde enzymen van deze
'afdruk' echt DNA kunnen maken. Andere
wetenschappers
probeerden zijn experimenten te herhalen. Zonder succes.
Je leert dat
wetenschappers op dezelfde manier onder -
zoek doen als jij op school.
Betrouwbaar
Ongelofelijk
Een
patiënt die door een ongeval een stuk bot is kwijtge-
In het geval van het onderzoek van Montaigner leken de
raakt, kan tegenwoordig met behulp van een 3D-printer
resultaten ongelofelijk. Het bleek echter onmogelijk zijn
en stamcellen een
vervangend stuk bot krijgen. Onder-
resultaten te herhalen.
zoekers printen met een 3D-printer van kunststof het
Herhaalbaarheid is een van de eisen waaraan goed
ontbrekende deel van het skelet precies op maat (bron 18).
natuurwetenschappelijk onderzoek dient te voldoen.
Dit
gebruiken ze vervolgens als ondergrond voor stamcel-
Daartoe beschrijft een onderzoeker zijn onderzoek op zo'n
len (H2) die beenweefsel kunnen maken.
manier dat anderen het onderzoek kunnen herhalen met
Stamcellen zijn tegenwoordig beschikbaar door reeksen
dezelfde resultaten. Is dat niet zo, dan is er in het oor-
onderzoeken die al vanaf het midden van de twintigste
spronkelijke onderzoek mogelijk iets fout gegaan. Dat kan
eeuw
plaatsvinden. Een onderzoek bouwt steeds voort op
zonder opzet zijn gebeurd. Onderzoek is vaak zo ingewik-
voorafgaande onderzoeken. Het is van belang dat zo'n
keld; dat een foutje snel gemaakt is.
onderzoek betrouwbaar is, anders gaat veel tijd, geld en
Slechts een enkele keer zijn de resultaten door fraude
moeite verloren.
verkregen. Een wetenschapper heeft bijvoorbeeld
resultaten zelf 'bedacht' of fraaier gemaakt dan ze
oorspronkelijk waren. Of een
wetenschapper pleegt
plagiaat. Hij gebruikt de resultaten of de gegevens van
anderen alsof het zijn eigen werk betreft. Controleren
op plagiaat is steeds eenvoudiger door middel van
internetsites als Plagiarism checker (of, voor scholieren;
Ephorus)
Schrijven over wetenschappelijk
onderzoek
Montaigner had, vreemd genoeg, het artikel over zijn
onderzoek gepubliceerd in een 'eigen' tijdschrift. Weten-
schappers publiceren doorgaans in een wetenschappelijk
tijdschrift als Science of Nature. Dergelijke gezagheb-
bende tijdschriften stellen strenge eisen aan publicaties.
Een van de eisen is, dat het onderzoek heeft plaats-
Bron 18
Een 3D-printer kan skeletdelen printen van
gevonden en is beschreven volgens de regels die voor
kunststof dat geschikt is om samen met stamcellen nieuw
natuurwetenschappelijk onderzoek gelden (Sı1).
botweefsel te vormen. Hiervoor is betrouwbaar stamcel -
Wetenschappelijke tijdschriften hanteren een systeem
onderzoek nodig.
van
collegiale toetsing: controle door deskundigen.
Noordhoff Uitgevers bv
99
goed

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Collega-wetenschappers bekijken voorafgaand aan een
kwaliteit en voldoende betrouwbaar door de vakkennis
publicatie de gevolgde methode, de manier van weer-
van de wetenschapsjournalisten. Ook geven de artikelen
geven van de
meetgegevens en hoe de resultaten zijn
verwijzingen naar de oorspronkelijke publicaties of naar
verwerkt. Ook kijken ze kritisch naar de conclusies
de namen van onderzoekers.
(bron 19). Ze controleren of de gevolgde werkwijze correct
Dit geldt ook voor Wikipedia. Artikelen van deze internet-
is en niet of de resultaten juist zijn. Is aan de voorwaarden
site bevatten verwijzingen naar de oorspronkelijke
voldaan; dan volgt publicatie. Omdat experimenten soms
bronnen. Wil je je als scholier oriënteren op een onder-
jaren in beslag nemen; kan het heel lang duren voordat de
werp; dan is informatie in populairwetenschappelijke
onderzoeken door anderen herhaald zijn. Soms blijkt na
tijdschriften of op Wikipedia vaak een goede start. De
lange tijd, dat het onmogelijk is vergelijkbare resultaten
volgende stap is om de vermelde bronnen te raadplegen.
te
verkrijgen. Uitgevers trekken dan alsnog de publicatie
terug:
Wetenschappelijk onderzoek en kwaliteit
Natuurwetenschappelijk onderzoek begint met een
Lezen over wetenschappelijk onderzoek
waarneming: een ontdekking, iets wat verbazing wekt of
Wetenschappelijke publicaties staan vol met vakjargon.
iets wat onbegrijpelijk lijkt.
Dat maakt het lezen voor
niet-wetenschappers (en
Bronnenonderzoek maakt duidelijk wat er al bekend is
scholieren) lastig. Gelukkig zijn wetenschapsjournalisten
over het onderwerp. Het formuleren van een goede
goed in staat de taaie kost van wetenschappelijke
onderzoeksvraag is de volgende stap. Hieruit volgt het
tijdschriften te 'vertalen' naar leesbare artikelen. Deze
kiezen van een onderzoeksmethode. Die kan
experimen-
artikelen verschijnen in populairwetenschappelijke
teel (6ı) of beschrijvend (82) zijn. Natuurwetenschappelijk
tijdschriften zoals Natuur, Wetenschap en Techniek of op
onderzoek kent een systematische aanpak; die bestaat uit
internetsites als Scientias. De artikelen zijn van goede
zes onderdelen (81 en bron 20):
de onderzoeksvraag: een heldere eenduidige vraag
over een waargenomen
verschijnsel;
de hypothese: een voorlopig antwoord op de onder-
zoeksvraag: (Een hypothese dient onderbouwd te zijn
met argumenten. Is dat niet mogelijk, dan vervalt de
hypothese);
het materiaal en de methode: de benodigdheden en
Wetenschappers bestuderen iets.
een
nauwkeurige beschrijving van het onderzoek,
collegiale toetsing
zodat het mogelijk is het onderzoek te herhalen;
de resultaten en de verwerking: de waarnemingen en
meetgegevens inclusief foutmarges (61) zijn over -
zichtelijk vastgelegd; ze zijn op een juiste wijze
verwerkt via berekeningen inclusief spreidingen en
Wetenschappers
De uitgever stuurt het
De andere wetenschappers
beschrijven hun
artikel naar andere
geven kritiek of keuren het
diagramkeuze (63);
onderzoek en resultaten
wetenschappers ter
artikel
de conclusie: het antwoord op de onderzoeksvraag,
Ze sturen hun artikel
beoordeling
naar een uitgever van
gebaseerd op de resultaten;
een wetenschappelijk
de discussie: geeft een bevestiging of verwerping van
tijdschrift.
de hypothese en bevat een
toelichting bij en een
Als een artikel goed genoeg
verklaring van de resultaten; het biedt een kritische
is, verschijnt het in een
wetenschappelijk tijdschrift
blik op het onderzoek; met verbeterpunten bij een
tekortkoming in de onderzoeksmethode en het levert
Bron 19
Gezaghebbende wetenschappelijke tijdschriften
ideeën voor vervolgonderzoek.
zoals Nature of Science hebben een systeem van collegiale
Ook komt de validiteit ter sprake. Daarbij gaat het om de
toetsing om de kwaliteit van hun artikelen te waarborgen:
vraag of de onderzoeksmethode juist is en geschikt blijkt
om een antwoord op de onderzoeksvraag te krijgen:
100
Noordhoff Uitgevers bv
goed.

onderzoeksvraag > hypothese > materiaal
methode > resultaten & verwerking > conclusie > discussie
5
NacI
Na
HCO3
(2 + 3)
(1 + 3)
(1 + 2)
blanco
John heeft zich in het museum verbaasd over de mummies uit het Oude Equpte (1) Hj zoekt informatie en leest dat ze
voor
heł mummificeren een mix
van
verschillende zouten om vocht
aan de overledene te onttrekken (2)
Hij kan natuurlijk
zelf geen mensen o dieren mummificeren en besluit tot een proef om uit te zoeken met welke zouten een stukje
appel het beste
mummificeert (3). Hjj verwacht dat een mix van zouten heł beste werkt; omdat de oude
Eqyptenaren dat ook
(4)
Om dat te testen doet hij in zeven
glazen elk een even
groot afgewogen partje appel Hij voegt als volgt zouten toe: glas
nummer
vult hij meł keukenzout (NaCl), nummer 2
meł epsomzout
(MgSà)
nummer 3
met
zuiveringszout (NaHCOs), de
nummers 4 t/m
een 1:1 mix van twee zouten: nummer 4 epsomzout met
zuiveringszout, nummer 5 keukenzout meł
zuiveringszout en nummer
keukenzout met epsomzout. Aan glas nummer
7 voegt hij geen zout toe (5) Hj wacht een week
(6) Daarna weegt hij alle stukjes appel opnieuw (7) Hij berekent welk stukje
het meeste vocht heeft verloren (8) Hj
concludeert dat keukenzout het beste werkt
OM
stukjes
te
mummificeren (9). Dat
niet meł wat
hij verwacht had
(1o) Hij vraagt zich nu af % een mix van drie
zouten misschien noq beter werkt (11)
Bron 20   Wetenschappelijk onderzoek begint vaak met een waarneming die nieuwsgierigheid opwekt; waarna bronnenonderzoek
volgt. Het onderzoek daarna kent een systematische aanpak in zes stappen.
Ethiek en wetenschappelijk onderzoek
Opdrachten
Wetenschappers zijn vaak erg enthousiast en gedreven in
( 1
a
Zet in de juiste volgorde: conclusie; discussie;
hun onderzoek. Daarbij gaan ze soms over een ethische
hypothese; materiaal en methode; onderzoeks-
heen en doen ze onderzoek dat de maatschappij als
vraag, resultaten en verwerking.
immoreel ziet. Het past niet bij de heersende normen en
b
Welk onderdeel maakt controle mogelijk?
waarden. Het is de taak van de
politiek om wettelijke
Welk onderdeel maakt een conclusie mogelijk?
grenzen te stellen waar
wetenschappers zich aan hebben
te houden, los van de wetenschappelijke kwaliteit van
( 2
Bron 17 Collegiale toetsing gebeurt door
hun onderzoek.
andere wetenschappers.
Zo gebruiken wetenschappers bijvoorbeeld overgebleven
B
de lezers van het artikel.
menselijke embryo's ('restembryo's') voor onderzoek.
de onderzoeker zelf:
Volgens de Nederlandse wet mag dat uitsluitend onder
D
de uitgever.
strikte voorwaarden. De embryo's moeten buiten het
menselijk lichaam zijn ontstaan, beide ouders dienen
3
Chinese onderzoekers gebruiken niet levensvat-
toestemming te verlenen en het onderzoek moet naar
bare embryo's voor onderzoek. De vakbladen
verwachting leiden tot nieuwe inzichten:
Science en Nature weigerden hun resultaten te
publiceren. Vind je dat terecht? Licht je
antwoord toe
Noordhoff Uitgevers bv
101
MgSO4
Jebruikten
gebruikten
krijgen
appel
klopt
appel
grens

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
4
Onderzoekers beweren na onderzoek dat een
9
Bron 20 Voer een deel van het experiment thuis
bepaalde vissoort zich gezichten van mensen kan
uit. Schil een appel en snijd er een partje uit. Doe
herkennen. Dit is
het partje in een glas met een bodempje zout en
A
een conclusie.
bedek het helemaal met keukenzout. Wacht een
B
een
hypothese.
week. Bekijk het partje appel. Wat kun je zeggen
C
een
waarneming.
over de validiteit van de onderzoeksmethode?
Beschrijf eventuele tekortkomingen:
5
Noem drie onderzoeken die je je herinnert uit
vroegere biologielessen. Noteer bij elk onderzoek
10 Casus Sporten en geheugen
wat de onderzoeksvraag was.
Bij dieronderzoek hebben wetenschappers ontdekt
b
wat je hypothese was; als je die had.
dat 'sporten' direct na een geheugentaak bij een
hoe je je resultaten vastlegde (in een tabel,
daaropvolgende test
tekening, diagram of anders) .
betere resultaten
opleverde.
6
a
In een krant staat: 'Het
gezaghebbende Britse
Onderzoekers aan de
wetenschappelijke tijdschrift The Lancet heeft
Nijmeegse Radbouduni-
een artikel uit 1998, waarin werd gesuggereerd
versiteit wilden weten
dat de inenting tegen bof-mazelen-rode hond
hoe dit zit bij mensen.
tot autisme kan leiden, ingetrokken. Geen
Ze selecteerden drie
enkel vervolgonderzoek leverde dezelfde
groepen van 24
resultaten op:' Waarom is het wenselijk om
proefpersonen. Een
wetenschappelijke onderzoeken te herhalen?
groep sportte niet; een
b
Nog steeds denken veel mensen dat inentingen
groep sportte direct na
tot autisme kunnen leiden. Verklaar dat dit
de geheugentaak en
misverstand blijft bestaan.
een groep sportte vier
uur na de
geheugentaak. Het sporten bestond uit
Juist of onjuist? Verbeter de onjuiste beweringen.
35 minuten stevig spinnen onder gecontroleerde
Het expres vermelden van onjuiste resultaten
omstandigheden:
en
plagiaat zijn voorbeelden van fraude in
Na twee dagen kregen de proefpersonen een test
wetenschappelijke publicaties.
over de geheugentaak.
Populairwetenschappelijke tijdschriften
De
onderzoeksvraag was: 'Verbetert het
beschrijven alleen eenvoudige experimenten:
resultaat van een geheugentest van
III
Collegiale toetsing kan aan het licht brengen of
A
dieren als ze na een geheugentaak sporten?'
de onderzoeker gesjoemeld heeft met resul-
B
mensen als ze direct na een geheugentaak
taten.
35 minuten sporten?'
IV
Levert het herhalen van een wetenschappelijk
mensen als ze na een geheugentaak niet
onderzoek geen identieke resultaten op, dan
sporten?'
kan er
sprake zijn van fraude.
D
mensen als ze na een
geheugentaak
Voor bronnenonderzoek is het het beste om
sporten?'
oorspronkelijke bronnen en publicaties te
0
Licht toe wat het controle-experiment is.
gebruiken:
Noem de onafhankelijke en de afhankelijke
VI
Bij een conclusie houd je altijd rekening met
variabele.
wat je altijd al dacht.
Het resultaat verraste de onderzoekers: de
proefpersonen die vier uur na de geheugentaak
8
Bron 20 Noteer de nummers 1-11 onder elkaar .
sportten; haalden bij een test over de
Schrijf achter elk nummer bij welk deel van het
gentaak het beste resultaat. Wat was de
proces van wetenschappelijk onderzoek het
hypothese van de onderzoekers en welk
nummer hoort. Begin met 1 verwondering.
argument hadden ze hiervoor?
Stel dat de
wetenschappers hadden willen
weten hoe sporten na een geheugentaak het
geheugen verbetert. Bedenk welke tekort-
koming dit onderzoek voor deze vraag heeft en
wat dit betekent voor de validiteit.
102
Noordhoff Uitgevers bv
geheu-

11 Casus Graafwespgedrag
12 Casus Bot vervangen
De Nederlandse
etholoog Tinbergen vroeg zich af
Het is
wetenschappers gelukt om nieuw bot te
hoe een graafwesp in een zandvlakte zijn nest
laten groeien in dwergvarkens. Onderzoekers
terugvindt. Opvallend is dat een graafwesp bij het
gebruikten hiervoor een stuk koeienbot; waar ze
verlaten van het nest eerst in enkele lussen boven
alle levende cellen uit haalden: Vervolgens sneden
dat nest rondcirkelt. Pas daarna vliegt hij weg om
ze het koeienbot in de juiste vorm. Op zo'n stuk
insecten te gaan vangen. Tinbergen veronderstelde
bot plaatsten de wetenschappers stamcellen (H2)
dat de graafwesp bij het rondcirkelen de plaats van
uit het vetweefsel van het ontvangende varken.
het nest in de omgeving in zich opneemt. Hij
Vervolgens plaatsten ze het stuk bot in een omge-
onderzocht dit door dennenappels rondom een
ving met voedingsstoffen en zuurstof, een zoge-
nest te leggen en deze na vertrek van de graafwesp
naamde bioreactor. Er vormde zich beenweefsel.
te verplaatsen. Toen de graafwesp uren later
Zes maanden nadat dit nieuwe stuk bot was geïm-
terugkwam; bleek dat hij zijn nest zoekt binnen de
planteerd in het varken was het
volledig 'varkens-
verplaatste kring van dennenappels.
bot' geworden:
implantatie
080
stamcellen uit vetweefsel
nieuw
botweefsel
Formuleer.
de onderzoeksvraag
de hypothese
de onderzoeksmethode
koeienbot op maat maken
bioreactor
de resultaten
de conclusie
een nieuwe onderzoeksvraag
Blijkbaar kunnen de stamcellen uit het vetweef-
b
Vind je, ethisch gezien; dat je op deze manier
sel ook botweefsel produceren: Verklaar dit.
gedragsonderzoek mag doen?
b
Bedenk waarom de onderzoekers koeienbot
gebruikten en geen bot van dwergvarkens.
De onderzoekers hopen dat deze techniek ooit
menselijke patiënten kan helpen na bijvoorbeeld
een
ongeval. Ze voorzien dat in zo'n geval de
patiënt zich niet vlakbij hun laboratorium bevindt:.
Ze testten daarom of de techniek ook 'op afstand'
werkt. Ze stuurden de stamcellen van het ontvan-
gende dwergvarken over een afstand van ongeveer
2000 km naar een laboratorium waar andere
onderzoekers de stamcellen vervolgens aan-
brachten op het op maat gemaakte stuk koeienbot.
Daarna stuurden ze dit weer terug in de bioreactor.
De proef slaagde.
Formuleer de onderzoeksvra(a)g(en)
Een 3D-printer (bron 18) opent weer nieuwe
mogelijkheden: Bedenk een voordeel.
Noordhoff Uitgevers bv
103

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Toepassen
Practicumverslagen
Je past de leerstof uit paragraaf 1 tot en met 4 toe.
Aan de slag met je verslag
Dit Zijn DE
Je bent toe aan het
van een
belangrijk practicum.
verbeterpunten 
PRACTICUMVERSLAG _
T
Je vraagt nog even na wat precies de beoordelingscriteria
voor je
verslag zijn. Zijn dat de beoordelingscriteria uit
5
Uu
bron 21, of heeft je docent afwijkende of extra criteria?
s
@
Je
de leerstof uit dit hoofdstuk toe op het onderwerp
een verslag schrijven. Er zijn twee opdrachten. In
opdracht A gaat het om het beoordelen van een verslag,
in opdracht B oefen je met het zelf schrijven van een
verslag.
Opdracht A: een verslag beoordelen
1
Bekijk de vragen bij de beoordelingscriteria (a tot
en met f) voor een practicumverslag (bron 21)
Gebruik de paragraafverwijzing wanneer je extra
informatie wilt.
2
Beoordeel aan de hand van deze criteria het
onderzoeksverslag over de invloed van
temperatuur op kieming en
van
tuinkerszaden. Geef aan waar het verslag
verbeterd kan worden.
Beoordelingscriteria voor een practicumverslag
Zijn de resultaten juist genoteerd en verwerkt?
Staan de zes onderdelen in de juiste volgorde?
Staan alle meetgegevens vermeld in een tabel?
(S1 en $4)
(52)
onderzoeksvraag, hypothese; materiaal en
Zijn de meetonnauwkeurigheid en
werkwijze; resultaten; conclusie en discussie
berekeningen toegevoegd? ($3)
Is er een juist diagram getekend? ($3)
b
Is het onderzoek juist van opzet?
Zijn tekeningen voorzien van inschriften;
Is de onderzoeksvraag eenduidig? (S1 en $4)
aantekeningen en vergrotingsfactor? (S2)
Is een hypothese zinvol? (S1 en $4)
Geeft de hypothese een voorlopig antwoord?
Beantwoord de conclusie op de
onderzoeksvraag
Is de hypothese onderbouwd met argumenten?
op basis van de resultaten? (S1 en $4)
Bevat de onderzoeksvraag bij experimenteel
onderzoek (Sı) één onafhankelijke variabele en
f
Is de discussie compleet? ($4)
één afhankelijke variabele?
Is verwezen naar de hypothese (indien van
Is een
controle-experiment vermeld als dat van
toepassing)?
toepassing is? (S1)
Bevat het een
verklaring voor de resultaten en
conclusie?
Is de werkwijze zo nauwkeurig beschreven dat
Komt de validiteit ter sprake en zijn er
herhaalbaarheid mogelijk is? (S1 en $4)
verbeterpunten voor de werkwijze vermeld?
Zijn er ideeën voor vervolgonderzoek genoemd?
Bron 21
Beoordelingscriteria voor een practicumverslag
104
Noordhoff Uitgevers bv
verslag
past
groei

Jantina Greveling klas V4b
Onderzoeksverslag: de invloed van temperatuur o
en
van tuinkerszaden
Jonge tuinkersplanłjes worden veel
o een boterham o beschuit; maar ook wel als
bij salades. Restaurants willen graag verse
plantjes
Heł is daarom interessant om te wełen na hoeveel tijd er eetbare
plantjes ontstaan bij verschillende temperaturen
Onderzoeksvraag
Hoe benvloedt de temperatuur de
die
nodig ís
voor
het kiemen
en
van
tuinkerszaden tot
oogstbare plantjes met een lengte
van
4 cm?
Hypothese
Tuinkerszaadjes kiemen en
groeien langzaam bj lage temperatuur; ze kiemen en
sneller bi
temperaturen en
weer
minder snel bii
nog
temperaturen.
Argument:
en
groei hangen af
van
enzymwerking; Enzyreacties
langzaam bjj
temperatuur; snel bi de optimumtemperaur
en
weer
langzamer bj temperaturen boven heł optimum.
Materiaal
en
methode
Op vijf borden meł drie
keukenpapier leq je 10O tuinkerszaadjes.   Je maakt heł keukenpapier
De borden komen allemaal in het licht
bij verschillende temperaturen te staan De temperaturen zijn 2 10, 20, 30 en 40 'C. Om de 8
uur meet je
de plantjes zijn
Resultaten
aantal uren łoł
plantjes 4cm
temperatuur in %
aantal uren
totdat plantjes 4
CM
zijn +/  5
[
zijn bjj verschillende temperaturen
2
80
4
40
10
70
p
20
20
50
30
40
10
20
30
40
40
40
temperatuur in'C _
Conclusie
De planfjes ontkiemen en groeien het snelst bj 30 en 40 %C
en
minder snel bij lagere temperaturen
Discussie
De resultaten
bevestigen de hypothese. Waarschijnlijk
de
plantjes snel tussen 30 en 40 'C, omdat de enzymreacties dan
werken. Het
experiment moeł uitgebreid worden met temperaturen boven de 40 'C
om te zien hoe snel de plantjes
Een lastig
bij dit
onderzoek is het bepalen wanneer de plantjes 4
CM
zijn. Het meten
van
het aantal uren ís daardoor erg
onnauwkeurig; Daarom moet het
experiment
een aantal keren herhaald worden voor
nauwkeuriger resultaten.
Bron 22   Onderzoeksverslag naar kieming en groei tuinkers_
Noordhoff Uitgevers bv
105
kieming
Jroei
Inleiding
gebruikt
versiering
opdienen
tijdsduur
groeien
hogere
groeien
hogere
kieming
lage
Jaan
lagen
vochtig;
hoe
lang
hoog
hoog
groeien
gped
dan
groeien
punt
lang

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Opdracht B: een verslag schrijven
Bestudeer de bronnen 23 tot en met 25.
Schrijf het verslag van Emma over haar onderzoek naar
spinnenwebben: Gebruik de criteria uit opdracht A
(bron 21) of vraag je docent om criteria.
Onderzoek van Emma
Emma vraagt zich af of een grotere spin een
web
maakt. Ze besluit dit te gaan onderzoeken. Ze zoekt eerst
in geschikte bronnen welke soort spin geschikt is voor
haar onderzoek. Ze besluit de kruisspin te nemen
(bron 23). Kruisspinnen zie je in de herfst vaak in het
midden van hun web hangen.
Emma bepaalt het oppervlak van elk web met behulp van
een
groot vel grafiekpapier (bron 24) Als maat voor de
grootte van de spinnen kiest ze voor het gewicht. Ze
Bron 24
Het oppervlak bepalen van een spinnenweb: Emma
neemt elke spin mee naar het practicumlokaal om te
telt alle hokjes (vierkante millimeters) die door het web
wegen. De resultaten staan in bron 25.
Het tellen van de hokjes is niet voor 100% nauwkeurig uit
bedekt worden. Ze schat het oppervlak van de hokjes die het
web maar gedeeltelijk bedekken.
te voeren. Emma denkt dat de meetonnauwkeurigheid
+ 0,05 cm? is.
nummer spin
gewicht spin
oppervlak web
in g
in cm?
0,18
190,1
2
0,03
353,4
3
0,01
100,5
4
0,04
628,3
5
0,01
265,5
6
0,04
402,1
0,06
226,2
Bron 23   Kruisspin in haar web
8
0,21
981,7
9
0,04
353,4
10
0,06
508,9
11
0,04
190
12
0,29
265,5
13
0,18
628,3
14
0,04
360
Bron 25
Resultaten van het onderzoek naar de relatie tussen
het gewicht van kruisspinnen en het oppervlak van hun web.
106
Noordhoff Uitgevers bv
groter

Practicum
A
Van appel(moes) tot (appel)sap
Toa en docent: meer
praktische informatie staat in de handleiding:
Doel
Organisatie
Je vergelijkt de werking van een pectinase-oplossing met
Dit practicum duurt twee lessen.
een oplossing van stoffen ontstaan in een composthoop
Je werkt met drie personen. leder maakt eigen
of rottend fruit.
aantekeningen met de waarnemingen en de ant-
woorden op de
opdrachten:
Je voert samen twee experimenten uit. Beide experi-
Verkenning
menten start je in de eerste les. Je rondt ze beide af in
De afbraak van organisch materiaal gebeurt vooral door
de tweede les.
schimmels en bacteriën. Er zijn schimmels die de pectine
Spreek vóór de eerste
af wie voor het benodigde
tussen celwanden van plantencellen verteren; andere die
materiaal zorgt.
cellulose afbreken en weer andere zijn
gespecialiseerd in
Maak afspraken met je docent over de
beoordeling
eiwitafbraak. Van een rottende appel blijft zo uiteindelijk
van dit
practicum.
niets herkenbaars meer over.
Afbraak van pectine gebeurt onder invloed van het enzym
pectinase; dat het pectine afbreekt waarmee celwanden
Materiaal
van plantencellen aan elkaar gekit zitten: Dit practicum
1e les
gaat over pectinase:
gedestilleerd water, broedstoof 40 'C
tape, afdekfolie; watervaste viltstift
3 bekerglazen van 150 mL, 3 maatpipetten van 10 mL,
3 roerstaafjes, 3 petrischalen; 3 druppelpipetten
weegschaal; mes, geodriehoek met gradenboog, een
stopwatch of mobiel
klein potje appelmoes; aardappel
pectinase-oplossing (0,4 g/L): vraag de toa
bekerglas 100 mL met een mengsel van 20 mL water
en 25 gram rottend materiaal uit een verse compost-
hoop (compost van het tuincentrum werkt niet); je
kunt ook rotte plekken uit fruit gebruiken, bijvoor-
beeld uit een appel of peer
2e les
3 trechters met
filtreerpapier, 3 statieven met elk
klem of ring voor de trechter
maatcilinders van 50 of 100 mL
2 latex handschoenen per
leerling
geodriehoek met gradenboog
Experiment 1
Bron 1
Proefopstelling bij experiment
Start experiment 1 op: roer het mengsel van rottend
materiaal goed door en laat het een paar minuten
bezinken.
Schrijf op drie bekerglazen van 150 mL je groepsnaam,
Veiligheid
de datum en A, B of C
Je werkt met micro-organismen: Vermijd gezondheidsri-
Doe in elk bekerglas 40 g
appelmoes (gebruik de
sico's: werk schoon. Gebruik bij het inzetten en verwerken
weegschaal).
van beide
experimenten latex handschoenen: Was je
handen na afloop goed met zeep en maak je werkplek
schoon:
Noordhoff Uitgevers bv
107
dag
goed

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Gebruik steeds een schone maatpipet. Voeg aan
Gebruik steeds een schone druppelpipet. Vul het
bekerglas A 10 mL
gedestilleerd water toe, aan B 10 mL
kuiltje van schijf A met
gedestilleerd water, B met
water uit het rottende mengsel (zuig vloeistof vlak
water uit het mengsel rottend materiaal en C met de
boven de
met rottend materiaal op) en aan C
pectinase-oplossing: Plak de petrischalen met tape
10 mL pectinase-oplossing: Roer in elk van de drie
dicht en zet ze in de broedstoof bij ongeveer 40
'Ctot
bekerglazen de inhoud met een eigen (schoon)
de volgende les.
roerstaafje.
Dek de bekerglazen af met folie en zet ze in de
broedstoof bij ongeveer 40
'Ctot de volgende les. Het
Na ongeveer twee dagen
hangt af van het aantal dagen tot de volgende
Bekijk de aardappelschijven: Gebruik handschoenen
practicumles of je een lagere temperatuur kiest: bij
en
bepaal of de schijf nog net z0 stevig is als bij de
kamertemperatuur werken de enzymen langzamer.
start van het experiment:. Noteer je waarnemingen:
Overleg dit met de toa.
Opdrachten
Na ongeveer twee dagen
1
Onderzoeksvraag
Maak drie filteropstellingen van drie statieven met
Formuleer de onderzoeksvraag bij experiment 1.
trechter en filtreerpapier en maatcilinder (bron 1)
b
Formuleer de onderzoeksvraag bij experiment 2.
Schud de drie mengsels voorzichtig en giet ze met een
tussenpoos van een halve minuut in een trechterfilter.
2
Variabelen
Start de stopwatch.
Benoem in beide experimenten de onafhankelijke
Noteer na elke minuut hoeveel vloeistof in de maat-
en afhankelijke variabele.
cilinder staat. Doe dit gedurende 10 minuten.
3
Controle-experiment
Benoem in beide experimenten het controle-
experiment.
Resultaten
a
Geef de resultaten van
experiment
weer in
één diagram.
b
Beschrijf de resultaten van experiment 2
8
904
5
Conclusie
Kun je concluderen dat er pectinase zit in het water
uit de mix met rottend materiaal? Licht je
antwoord toe.
6
Discussie
Bron 2
Pectinase en
aardappels
Verklaar de resultaten van experiment 1 en 2
Betrek daarin de volgende punten: a Waar vind je
pectine in planten? b Wat gebeurt er wanneer die
pectine uit elkaar valt? c Welke organismen maken
Experiment 2
pectinase in een composthoop en in rottend fruit?
Start experiment 2 op: roer het mengsel van rottend
materiaal goed door en laat het een paar minuten
7
Bedenk zelf een idee voor verder onderzoek.
bezinken.
Bijvoorbeeld:
Schil de aardappel. Snijd er drie schijven uit. Maak in
het effect van verschillende pectinase-concen-
het midden van elke schijf een kuiltje. Voel hoe stevig
traties; verschillende mengsels van rottend
ze
zijn door de mate van buigzaamheid te bepalen
materiaal, of verschillende temperaturen of
(gradenboog) zonder ze te breken. Leg elke schijf in
schimmels,
een
petrischaal. Zet op de deksels je groepsnaam; de
proberen hoe je het beste appelsap kunt maken
datum en een A, Bof C
uit verse appels,
pectinase-onderzoek met andere plantenmate-
rialen dan
appelmoes of aardappels.
108
Noordhoff Uitgevers bv
laag

Practicum
B
Eigen onderzoek aan vitamine C
Toa en docent: meer praktische informatie staat in de handleiding:
Doel
Lind was een 'echte' onderzoeker. Hij onderzocht het
Je oefent een methode voor het bepalen van vitamine
effect van een onafhankelijke variabele (extra toevoeging
C-gehaltes.
aan dieet) op een afhankelijke variabele (verschijnselen
van scheurbuik) Hij varieerde slechts één factor tegelijk.
Een duidelijke controleproef was niet nodig: Het was in
Context van het onderzoek
die tijd al bekend dat patiënten zonder toevoeging aan
Vitamine C is een essentiële voedingsstof voor mensen
hun dieet steeds zieker werden en
uiteindelijk doodgin-
De dagelijkse behoefte ligt tussen de 50 en 70 mg per
gen.
Bij een tekort aan vitamine C ontstaan verschijnselen
Linds resultaten waren overduidelijk: alleen patiënten die
van scheurbuik. De bindweefsels verzwakken; waardoor
sinaasappels en citroenen kregen; werden weer beter.
onder andere bloedvatwanden kapotgaan. Dit veroor-
Lind publiceerde zijn resultaten in 1753.
zaakt
bloedingen.
Deze
publicatie leidde niet snel tot een verbetering aan
Onderzoek naar scheurbuik en vitamine C begon al in de
boord. Helaas namen schepen ingekookt citroensap mee.
achttiende eeuw en vindt ook nu nog plaats.
Door het inkoken verdwijnt veel vitamine C uit het
Doordat het koken bovendien in koperen ketels gebeurde;
was het vitamine C-verlies nog sterker. Het ingekookte
sap voorkwam geen scheurbuik meer en iedereen
concludeerde dat Lind ongelijk had.
Pas later namen schepen verse citroenen en limoenen
mee aan boord. Intussen had Lind ook ontdekt dat
zuurkool helpt om scheurbuik te voorkomen.
Tegenwoordig zijn er nog steeds vragen over vitamine C
Je hoort bijvoorbeeld de bewering: 'Koken is slecht; want
dan verdwijnt de vitamine C uit je groentes'
Je kunt je dan afvragen hoe lang je moet koken om van
'slecht' te spreken. Verdwijnt de vitamine C uit de groente
naar het kookvocht of kookt het kapot? Hoe zit het dan
met bewaren in de koelkast? Hoeveel vitamine C zit er
eigenlijk in groentes en fruit? Hoe zit het met verschil -
lende conserveringsmethoden zoals inblikken en in-
Groeiende kennis
vriezen?
Onderzoekers zijn nooit klaar. Dat is al eeuwen zo. Steeds
Om dergelijke vragen te kunnen beantwoorden; is
weer komen er nieuwe vragen.
onderzoek
Scheurbuik, een gebreksziekte als gevolg van een tekort
aan vitamine C, is al duizenden jaren bekend. Hoe je je
ertegen kunt wapenen; wisten ze vroeger ook wel zo'n
Bepaling gehalte vitamine €
beetje: verse groente; vruchten en jong groen (soms aten
Om het gehalte aan vitamine C te bepalen heb je een
mensen zelfs dennennaalden)
meettechniek nodig:. Eén van de manieren om het te
De Engelse scheepsarts Lind zocht in 1747 voor het eerst
bepalen is met DCPIP (natrium 2,6-dichloorfenolindofe-
systematisch naar de oorzaak van scheurbuik. Hij experi-
nol). Dat is een donkerblauwe stof die goed oplost in
menteerde met twaalf scheurbuikpatiënten; ziek ge-
water. De donkerblauwe kleur verandert in roze door de
worden van alleen maar scheepsbeschuit; gezouten
reducerende werking van vitamine C. Hiervan kun je
rundvlees; varkensvlees; gedroogde vis, boter, kaas en
gebruikmaken wanneer je van een oplossing de hoeveel-
bier. De twaalf zieken kregen hetzelfde dieet. Lind
heid vitamine C wilt bepalen.
verdeelde de zieken in zes groepen. Per groep kregen ze
iets extra's: cider (ı), azijn (2), verdund zwavelzuur (3)
zeewater (4), sinaasappelen en citroenen (5) en een
mengsel van onder andere knoflook en mosterdzaad (6).
Noordhoff Uitgevers bv
109
dag.
sap.
nodig.

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Veiligheid
het toevoegen van de laatste druppel roze blijft. Als
DCPIP geeft blauwe vlekken op kleding en handen. Draag
meer vitamine C nodig is, vul je de pipet of spuit
laboratoriumjassen en handschoenen.
opnieuw met precies
mL vitamine C-oplossing:
DCPIP mag je niet door de gootsteen spoelen. Vraag de
Lees af hoeveel vitamine C-oplossing je hebt toe-
toa of docent naar een afvalvat voor DCPIP .
gevoegd. Noteer.
Voer een duplobepaling uit. Herhaal hiervoor de
stappen. Bereken het verschil tussen beide bepalingen
Opdracht 1
in procenten. Bij welk percentage is het verschil
Oefen de techniek van vitamine C-bepaling.
onaanvaardbaar groot?
Herhaal de stappen 1 tIm 8, maar
gebruik nu appelsap
in plaats van vitamine C.
Ruim alles op volgens de voorschriften:
appelsap
Voorbeeldberekening
Elsa heeft de volgende resultaten:
hoeveelheden nodig om
mL DCPIP te ontkleuren
vitamine C-oplossing
0,85 mLen 0,93 mL
icnrbineruu
appelsap
2,10 mLen 2,56 mL
Dcpip
Ze wil uitrekenen hoeveel vitamine C er in 100 mL
Bron 1
Kleurenomslag bij DCPIP
appelsap zit. Ze doet dit als volgt.
De gebruikte vitamine C-oplossing heeft een concentra-
tie van 0,1%. Dit betekent dat er in 100 mL vitamine
C-oplossing 0,1 gram (= 100 mg) vitamine C opgelost zit:.
Vooraf regelen
Om met deze vitamine C-oplossing de DCPIP te
Opdracht-
is een individuele
opdracht.
ontkleuren is (0,85 + 0,93)
2
0,89 mL nodig.
Voor de ontkleuring van DCPIP met appelsap is
(2,10 + 2,56) / 2 = 2,33 mL nodig. Dit betekent dat er in
Materiaal
het appelsap een lagere concentratie vitamine C zit
0,1%
DCPIP-oplossing in een 10 mL bekerglas
dan in de vitamine C-oplossing.
0,1% vitamine C-oplossing in een 10 mL bekerglas
In 100 gram appelsap zit:
twee maatpipetten van
mLof spuiten met maat-
0,89
2,33 x 100 mg vitamine C
38 mg vitamine C.
verdeling
twee
reageerbuizen
reageerbuisrekje
Controle
appelsap met toegevoegde vitamine C uit de super-
Maak met je eigen gegevens een berekening van de
markt; met op het
de hoeveelheid vitamine C
hoeveelheid vitamine C in het appelsap dat je hebt gebruikt:.
vermeld
Vraag de toa naar de hoeveelheid vitamine C die op het
staat. Komen de hoeveelheden overeen, dan heb je de
bepalingen en berekeningen correct uitgevoerd.
de slag
Gebruik een maatpipet of spuit om precies
mLDCPIP
in een
reageerbuis te brengen.
Vooraf regelen (voor opdracht 2,3,4 en 5)
Zuig precies
mL vitamine C-oplossing in een maatpi-
pet of spuit:.
Voeg de vitamine C-oplossing druppel voor druppel
Opdracht 2
toe aan de blauwe DCPIP-oplossing. Zwenk de rea-
Vraag je docent of de opdrachten individuele
geerbuis voorzichtig (geen duim eropl).
opdrachten zijn of dat je werkt in tweetallen:
Ga door met het toevoegen van vitamine C-oplossing
Vraag je docent naar inlevervoorwaarden en
totdat de kleur van de DCPIP minstens 10 seconden na
beoordelingscriteria voor het verslag.
110
Noordhoff Uitgevers bv
itorered
pak
pak
Aan

Onderzoeksvraag
Tip 2: hele vruchten of groentes
Voor een
onderzoek is een
goede onderzoeksvraag
Pers vruchten zoals sinaasappels uit met een citruspers.
nodig. Een juist geformuleerde onderzoeksvraag is
Andere vruchten of groentes snijd je in stukken en maak
eenduidig
bepaalt de aard van je onderzoek: experi-
je verder fijn met een staafmixer. Giet de
door een
menteel of beschrijvend (niet-experimenteel). Je onder-
zeefje en gebruik het sap (filtraat). Voorkom dat er stukjes
zoeksvraag bepaalt ook op welke manier je de gegevens
groente of fruit in het filtraat komen. Dat verstopt je
verzamelen: kwantitatief, kwalitatief of op een
pipet.
andere manier .
Het kost tijd om voldoende filtraat te verkrijgen.
Voorbeelden van (nog niet eenduidige) onderzoeksvragen
zijn:
3: sap met weinig vitamine C
Welk voedingsmiddel (a, b, of c) bevat meer vitamine
Wanneer je sap of filtraat weinig vitamine C bevat; loop je
C? (niet-experimenteel kwantitatief onderzoek)
de kans dat je eindeloos sap bij de DCPIP-oplossing moet
Zit er vitamine C in voedingsmiddel X? (niet-experi-
druppelen voor er een kleuromslag plaatsvindt. Gebruik in
menteel, kwalitatief onderzoek)
dat geval 10 keer verdunde DCPIP-oplossing: Denk hier
Wat is het effect van
(een variabele) op het gehalte
vervolgens wel aan bij je berekeningen!
aan vitamine C in
voedingsmiddel X? (experimenteel
onderzoek)
Opdracht 3
Maak een werkplan waarin je de onderzoeksvraag,
Aan de slag
materiaal en methode en tijdsplanning beschrijft.
Houd met een aantal klasgenoten een brainstorm over
Gebruik de tips 1 tot en met 3. Denk aan veilig-
mogelijke onderzoeksvragen met betrekking tot
heidsaspecten:
vitamine C (bron 2)
De materialenlijst bevat een complete opsomming
Bedenk daarna je eigen onderzoeksvraag. Houd
van alle materialen die je nodig hebt.
daarbij rekening met de mogelijkheden op je school:
De methode bevat een opsomming van handelin-
gen waarmee een klasgenoot zonder extra hulp
het onderzoek kan uitvoeren:
Laat je werkplan goedkeuren door je docent of toa.
Opdracht 4
Maak afspraken met de toa over het tijdstip
waarop je het onderzoek kunt uitvoeren.
Nostia
Overleg welke materialen jij aanlevert en welke
materialen jij van school kunt gebruiken.
Voer je eigen onderzoek uit.
Schrijf hierover een verslag: Let op de regels voor het
schrijven van een
verslag (81 en Toepassing 2)
Denk aan de inleverdatum:
Bron 2
Onderzoeksmogelijkheden vitamine C
Opdracht 5
Tip 1: gekleurde sappen
Zoek (via toa of op internet) een andere methode om
Bij sterk gekleurde sappen (tomatensap; spinaziesap) is
het gehalte aan vitamine C te bepalen. Gebruik deze
het moeilijk om de kleuromslag vast te stellen. Doe eerst
methode voor je eigen onderzoek.
een
testbepaling om te kijken hoe de kleuromslag
eruitziet:. Houd de reageerbuizen voor een wit vel papier
om de kleuren beter te zien.
Noordhoff Uitgevers bv
111
goed
prut
en
gaat
Tip
(Rv)
Walves
por"
goed

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
Examentraining
Je oefent je oplossingsstrategie voor examenvragen.
Benzodiazepinen
Uit gezondheidsoverwegingen wordt in Nederland geprobeerd het gebruik van bepaalde kalmerende middelen;
de benzodiazepinen; terug te dringen door ze niet meer te vergoeden via de zorgverzekering. Probleem is dat bij
langdurig gebruik van benzodiazepinen; zoals valium, gewenning en zelfs verslaving optreden:
In de staten New York en New Jersey is onderzoek gedaan naar de relatie tussen het gebruik van benzodiazepinen
en botbreuken. De keuze was op deze staten gevallen omdat ze naast elkaar liggen en in New York een maatregel
van kracht werd die het gebruik van benzodiazepinen terugdrong: In beide staten werd het gebruik van benzodi-
azepinen en het aantal heupfracturen bij bewoners in kaart gebracht voor en na het invoeren van de maatregel.
In onderstaande
afbeelding zijn enkele resultaten van het Amerikaanse onderzoek weergegeven.
diagram 1
diagram 2
Zeeniddelateas'
aantal heupfracturen bij
gebruik benzodiazepinen (% vrouwen)
uit
diagram
50
0,025
40
0,020
30
0,015
20
0,010
10
0,005
H+
++++++++++++++++++
0
9++++++++
+H
1
5
10
15
20
25
30
33
5
10
15
20
25
30
33
maanden
maanden
Legenda:
New York
New Yersey
tijdstip invoeren maatregel
Het onderzoek is een voorbeeld van een quasi-experiment: in dit geval werd gedurende enige tijd de medische
geschiedenis van verschillende groepen gevolgd; voor en na een bepaalde verandering.
1p
1
Waarin verschilt de opzet van een experimenteel onderzoek met een dergelijk quasi-experiment? Beschrijf een
verschil.
3p
2
Formuleer een hypothese die past bij het Amerikaanse onderzoek.
Beargumenteer of de resultaten in de afbeelding deze hypothese wel of niet ondersteunen:
Er zijn verschillende argumenten aan te voeren waarom een quasi-experiment soms te verkiezen is boven een
experimenteel onderzoek.
lp
3
Geef een argument om in dit geval te kiezen voor een quasi-experiment.
Bron
Cito Eindexamen biologie vwo; 2014-Il
112
Noordhoff Uitgevers bv

Trainingsopdrachten opgave
1
Beeldvorming Herformuleer de vraag.
Antwoord Beschrijf een mogelijke hypothese. Dit
De informatie In het hoofdstuk staan de regels voor
levert een scorepunt op. Bekijk vervolgens de
experimenteel onderzoek. Noteer die regels.
resultaten en noteer of de resultaten de hypothese
Antwoord Bij het beschrijven van verschillen noem je
ondersteunen. Ook dit levert een scorepunt op.
steeds beide kanten. Hier betekent dat: 'Hoe zit het bij
Vervolgens voeg je je argumentatie toe. Dat
een echt
experiment?' en 'Hoe zit het bij dit quasi-
argument levert je het derde scorepunt op.Je ant-
experiment?' Beschrijf één verschil.
woord bestaat dus uit twee delen; waarbij het tweede
Controle Ga na of je antwoord gaat over een van de
deel twee punten oplevert.
regels voor
experimenteel onderzoek waarin beide
Controle Controleer of je inderdaad antwoord hebt
vormen van onderzoek verschillen. Heb je in je verge-
gegeven op beide deelvragen. Laat elk deel van je
lijking zowel het echte als het quasi-experiment
antwoord
voorafgaan door een streepje:
beschreven?
Trainingsopdrachten opgave 3
Trainingsopdrachten opgave 2
Beeldvorming Herformuleer de vraag.
Beeldvorming Een hypothese is een voorlopig ant-
De informatie Voor het beantwoorden van deze vraag
woord op een onderzoeksvraag. In de tekst bij de vraag
beschik je niet over informatie. Bedenk wat het voor
staat geen onderzoeksvraag, maar je kunt hem wel
de deelnemers zou inhouden aan een echt
afleiden. Noteer de onderzoeksvraag.
experimenteel onderzoek mee te doen. Noteer dit:.
De informatie In het hoofdstuk staat informatie over
Antwoord Het antwoord levert een scorepunt op. Je
wat een hypothese is. Noteer dit.
kunt dus volstaan met een korte zin.
Controle Heb je een argument genoemd om in dit
geval te kiezen voor een quasi-experiment?
Bot bepaalt vruchtbaarheid
Onvruchtbaar door te weinig zaadcellen in je
sperma? Onderzoek uit de Verenigde Staten toont
aan dat de oorzaak hiervoor soms niet in de testes
1:
ligt; maar in de botten: Voor een goede productie
In vitro worden osteoblasten (botvormende cellen),
van zaadcellen (spermatogenese) is een hoge
myoblasten (spiervormende cellen) en adipocyten
concentratie van
androgenen; zoals testosteron;
(vetcellen) van de muis gekweekt.
van
belang.
Als een man weinig androgenen produceert; kan
dat ook botontkalking tot gevolg hebben:
osteoblasten
myoblasten
adipocyten
Mogelijk hebben bothormonen op hun beurt een
stap 2:
effect op de geslachtsorganen en de vruchtbaar-
Na 24 uur wordt de vloeistof uit de kweekschaaltjes
heid. Een team van onderzoekers onderzocht dit
toegevoegd aan schaaltjes met (muizen)cellen van Leydig:
met behulp van muizencellen. De opzet van het
2
3
experiment is schematisch weergegeven in de
afbeelding:
Leydig-cellen
Leydig-cellen
Leydig-cellen
3:
Na een uur wordt
gemeten hoeveel testosteron er in
elk van de drie schaaltjes is
geproduceerd:
Noordhoff Uitgevers bv
113
stap
stap

Hoofdstuk 3
Wetenschappelijk onderzoek
De resultaten van die metingen; plus die van een
1,50t
controleschaaltje; zijn weergegeven in de afbeelding:
geesodstceerde
Legergdificant
(ng/mL/103 cellen) 1,25
Over de interactie tussen cellen uit het bot en Leydig-
cellen in de testes wordt het volgende beweerd.
1,00
1
Leydig-cellen geven testosteron af dat osteoblasten
stimuleert.
0,75
2
Osteoblasten geven een stof af die de testosteron-
0,50-
afgifte van Leydig-cellen stimuleert.
0,25-
2p
4
Welke van deze
beweringen wordt of welke worden
door de kweekexperimenten ondersteund?
controle-
3
A
geen van beide
C
alleen 2
medium
B
alleen 1
D
zowel 1 als 2
Bron
Cito Eindexamen biologie vwo, 2016-Il
Trainingsopdrachten opgave 4
Beeldvorming Voor een juiste beeldvorming is het
Antwoord en controle Het gaat om een
nodig de informatie in de bronnen goed te begrij-
meerkeuzevraag. Bedenk eerst zelf het juiste
Beschrijf kort wat er
gebeurt. Wat is in een
antwoord. In dit geval is het
handig om eerst van
levend organisme de functie van Leydig-cellen?
elke bewering apart te beslissen of die juist is of niet.
Waar kun je die informatie in Binas vinden?
Kies dan de bijbehorende letter van het antwoord.
De informatie Alle informatie staat in de afbeeldin-
Controleer of de andere antwoorden onjuist zijn.
gen. Beschrijf het resultaat van het experiment.
Heb je je antwoord als hoofdletter geschreven?
Osteoporose: voorkomen is beter dan breken
Wil je er zeker van zijn dat je op latere leeftijd niet al te breekbaar bent;
1
leeftijd (jaren)
dan kun je daar nu alaan werken. Voldoende calcium in je voedsel,
50
zonlicht en lichaamsbeweging in je jeugdjaren zijn belangrijke factoren om
osteoporose (botontkalking) op latere leeftijd grotendeels te voorkomen:
1
Bij osteoporose verliezen de botten botmassa (mineralen) met als gevolg
dat ze broos worden
;
50-59
In een
experiment werd bij vrouwen van verschillende leeftijden de
mineralendichtheid van bepaalde botten bepaald. De frequentie-
verdelingen zijn weergegeven in nevenstaande afbeelding:
60-69
De diagnose osteoporose wordt toegekend bij een score van -2,5 of lager.
70-79
Over de gegevens in de afbeelding worden twee uitspraken gedaan.
1
Van de vrouwen tussen de 60 en 69 jaar heeft ongeveer een kwart
osteoporose.
2
Vanaf de leeftijd van 50 jaar neemt het aandeel vrouwen van een
80+
bepaalde leeftijd met osteoporose lineair toe.
2p
5
Welke van deze uitspraken is of welke zijn uit de gegevens in de afbeelding
af te leiden?
14 -3 -2 -1
0
1
2   3
A
geen van beide
afwijking mineralendichtheid bot
B
alleen 1
t.o.v jong volwassene (30-40 jr)
C
alleen 2
D
beide
Bron
Cito Eindexamen biologie vwo; 2013-Il
114
Noordhoff Uitgevers bv
pen:

Leerdoelen samengevat
De genummerde bronnen lichten de hoofdlijnen uit de theorie toe.
Vetgedrukte begrippen in de paragrafen vind je terug in de Begrippenlijst en bij Trefwoorden:
Regels voor een juist experimenteel
Gegevens presenteren
onderzoek
Lijndiagrammen en grafieken gebruik je voor de
Een natuurwetenschappelijk experimenteel onderzoek
weergave van de resultaten van een
experimenteel
bevat altijd een controle-experiment (blanco)
onderzoek.
de X-as staat de onafhankelijke
Het onderzoek is
hypothese-toetsend: vooraf formu-
variabele; op de y-as de afhankelijke variabele. Beide
leert de onderzoeker een voorlopig antwoord op de
assen
krijgen een geschikte schaalverdeling en een
onderzoeksvraag die hij met het onderzoek gaat
bijschrift.
toetsen op juistheid.
In een lijndiagram geef je alle meetpunten weer. Je
De onderzoeker verandert gecontroleerd één varia-
verbindt ze met rechte lijnstukken: Een grafiek is een
bele: de onafhankelijke variabele. Hij meet het effect
weergave van een
wiskundige functie: je kiest voor
hiervan op de afhankelijke variabele.
een vloeiende lijn door /langs de meetpunten.
Behalve het veranderen van de onafhankelijke
(bron 10)
variabele, blijven alle andere omstandigheden bij het
Met
staafdiagrammen geef je gegevens weer bij een
onderzoek onveranderd.
variabele die je niet als een continue reeks getallen op
Een
onderzoeksvraag is eenduidig en heeft de vorm:
de x-as kunt zetten. De x-as heeft geen schaalverde-
Wat is het effect van
(de onafhankelijke variabele)
ling; je benoemt wel de staven. (bron 11)  Een verticale
op
(de afhankelijke variabele) (bron 1en3)
versie is het stapeldiagram. (bron 17)
De onderzoeker gaat vooraf na of het onderzoek valide
Histogrammen tonen gegevens van groepen die bij
is: de onderzoeksmethode dient juist te zijn en geschikt
elkaar aansluiten. De x-as heeft een oplopende
om antwoord te krijgen op de onderzoeksvraag:
schaalverdeling: (bron 12)
Bij twee gemeten variabelen aan één object (persoon)
waarbij geen
is van een onafhankelijke en een
Gegevens verzamelen met beschrijvend
afhankelijke variabele; gebruik je een strooidiagram:
onderzoek
(bron 13)
Bij beschrijvend onderzoek verzamelt de onderzoeker
Door
onnauwkeurigheden; spreiding rond gemid-
gegevens door waarnemen of het aantonen van
deldes of standaarddeviaties aan te geven met
stoffen: Er is geen sprake van het variëren van een
spreidingsstreepjes in je diagram; verhoog je de
onafhankelijke variabele. (bron 6)
betrouwbaarheid van je onderzoek. (bron 14)
Bij beschrijvend kwantitatief onderzoek gaat het om
Een sectordiagram toont de procentuele verdeling
het meten van aantallen: hoeveel, hoe groot, hoe
over een groep. (bron 16)
zwaar en hoe vaak?
Kwalitatief beschrijvend onderzoek bepaalt de
aanwezigheid van een stof; object of organisme: 'Is
Wetenschappelijk onderzoek en kwaliteit
deze stof of is dat dier aanwezig?' . Voor het aantonen
Natuurwetenschappelijk onderzoek van goede
van
moleculen gebruik je indicatoren. (bron 8)
kwaliteit is herhaalbaar door een systematische en
Bij beschrijvend onderzoek is het vastleggen van
controleerbare aanpak. De onderzoeksvraag; hypo-
waarnemingen in tekeningen; foto's, film of geluids-
these; materiaal en methode (werkplan), resultaten;
opnames een belangrijk hulpmiddel.
conclusie en discussie dienen aan
specifieke eisen te
voldoen. (bron 20)
Wetenschappelijke tijdschriften publiceren een
Het onderzoeksverslag
onderzoek na controle via collegiale toetsing. (bron 19)
De onderdelen in een onderzoeksverslag zijn: een
Populair-wetenschappelijke tijdschriften en Wikipedia
korte inleiding, de onderzoeksvraag, de hypothese
'vertalen' wetenschappelijke artikelen naar leesbare.
(indien zinvol), het materiaal en de methode, de
Ze geven betrouwbare informatie en
bronvermeldingen:
resultaten; de conclusie, de discussie met controle van
Wetenschappelijk onderzoek dient zich te houden aan
de hypothese; verklaring van de resultaten; fouten-
ethische en wettelijke grenzen.
analyse en mogelijk vervolgonderzoek.
Noordhoff Uitgevers bv
115
Op
sprake

4
Voortplanting
Start   Dilemma's rond prenatale diagnostiek
Dit hoofdstuk gaat over de voortplanting bij de mens. Je maakt
kennis met de leerstof via de werkzaamheden van een gynaecoloog:
Voorkennis   Opdrachten
Je haalt kennis op over de bouw en functie van de vrouwelijke
en
mannelijke geslachtsorganen; de menstruatiecyclus en de
ontwikkeling van een bevruchte eicel tot een baby (onderbouw).
4.1
Nieuw leven (CE)
Je leert hoe de embryonale ontwikkeling verloopt en hoe de
vrouwelijke en mannelijke voortplantingsorganen zijn gebouwd.
4.2
Vorming geslachtscellen (CE)
Je leert hoe
geslachtscellen ontstaan.
4.3
Hormonale regeling (CE)
Je leert hoe hormonen de vruchtbaarheid van mannen en vrouwen
regelen.
Toepassen
Man of vrouw?
Je past de leerstof uit de vorige paragrafen toe op het onderwerp
geslachtsverandering:
4.4
Hulp bij zwangerschap (CE)
Je leert met welke technieken een gynaecoloog het ontstaan van
een
zwangerschap kan stimuleren en de ontwikkeling van een
embryo kan volgen:
4.5
Voorkomen van soa's en zwangerschap (CE en SE)
Je leert wat een soa is en hoe je besmetting met een soa kunt voor-
komen. Je leert welke methoden voor geboorteregeling er zijn.
Toepassen
Bladluizen in gevecht
Je past de leerstof uit dit en vorige hoofdstukken toe op het onder-
werp (on)geslachtelijke voortplanting bij late spiraalluizen.
Practicum A
Je oefent het verloop van de meiose aan de hand van een model van
chromosomenparen.
Practicum B
Je simuleert de risico's van onveilig vrijen in een rollenspel.
Examentraining
Leerdoelen samengevat
116
Noordhoff Uitgevers bv

0 Noordhoff Uitgevers bv
117

Hoofdstuk 4
Voortplanting
Start
Dilemma' s rond prenatale diagnostiek
Je maakt kennis met de leerstof via de werkzaamheden van een gynaecoloog:
Prenatale diagnostiek
Aan de slag
Bea is zwanger. Een gynaecoloog kan haar kind al tijdens
Casus 1: mevrouw Albers blijkt na onderzoek zes weken
de zwangerschap onderzoeken op afwijkingen: Dat heet
zwanger te zijn. Zij was tijdens de vakantie vergeten de pil
prenatale diagnostiek.
in te nemen. Het
echtpaar heeft een tweeling van 12 jaar
Omstreeks week 20 is op een echo te zien of alle organen
en een dochter van 10 jaar. Haar gezin is eigenlijk
goed zijn aangelegd, of het kindje goed gegroeid is en of
compleet.
er voldoende vruchtwater is.
Casus 2: mevrouw Bijvoet is 43 jaar. Uit een bloedtest in
Constateert de
specialist een afwijking, dan staan Bea en
de tiende week van haar zwangerschap blijkt ze in
haar partner voor een moeilijke keuze.
verwachting te zijn van een jongetje met downsyndroom:
Zij heeft al drie gezonde kinderen van 15, 11 en 9 jaar.
Har-mid
Pvr 400 8
Casus 3: uit de twintig wekenecho blijkt het kind van
C8
Ms
Pa / E2
mevrouw Crul spina bifida (= open ruggetje) te hebben.
sRi / 3
De ruggenwervels sluiten niet goed rond het ruggen-
merg. Dit kan leiden tot lichte lichamelijke beperkingen;
maar ook tot zeer zware lichamelijke en
verstandelijke
aandoeningen:
Noteer bij elke casus argumenten voor en tegen het
afbreken van de zwangerschap.
Bediscussieer met je klasgenoten welke keuze jij
maakt bij elke casus.
Voorkennis   Opdrachten
Je haalt kennis op over de bouw en de functie van de vrouwelijke en mannelijke geslachtsorganen;
de menstruatiecyclus en de ontwikkeling van een bevruchte eicel tot een baby.
1
Binas 86A1, B1 en Binas 86D
3
Zet de cijfers bij de gebeurtenissen in de juiste volgorde:
Waar in de mannelijk voortplantingsorganen vindt
Het embryo bestaat uit acht cellen.
de vorming van zaadcellen plaats?
Het embryo zit in de baarmoeder en groeit:.
b
Waar ontstaan bij vrouwen de eicellen?
Het embryo komt via de eileider in de baarmoeder.
Noem twee verschillen en twee overeenkomsten in
IV
De kern van een zaadcel versmelt met die van een
de bouw van zaadcellen en eicellen
eicel.
De
deelt zich in tweeën.
2
Binas 86C
VI
Het embryo nestelt zich in de baarmoederwand.
Bij mevrouw Bijl begint de menstruatie op 2 mei. Zij
heeft een regelmatige menstruatiecyclus van 28 dagen.
4
Een eicel is een grote cel (0,2 mm) een zaadcel is veel
Op welke datum is de volgende menstruatie te
kleiner: 0,05 mm. Waardoor is een eicel zo groot?
verwachten; als mevrouw Bijl niet in verwachting
A
Een eicel is z0 groot opdat zaadcellen haar
raakt?
gemakkelijk kunnen vinden.
b
Wat gebeurt er op de plaats van het
B
Een eicel is z0 groot doordat er veel reservestoffen
baarmoederslijmvlies na de menstruatie?
in zitten.
Omstreeks welke datum vindt de volgende
Een eicel is z0 groot doordat er per
maar één
eisprong plaats?
vrijkomt.
118
Noordhoff Uitgevers bv
zygote
cyclus

4.1
Nieuw leven
Medisch centrum Fertyl
Medisch centrum Fertyl is gericht op alles wat met
voortplanting te maken heeft. Artsen
er voorlich-
ting over seksueel overdraagbare aandoeningen (soa's)
en
gynaecologen begeleiden vrouwen tijdens hun zwan-
gerschap. Kinderen krijgen lijkt heel gewoon, maar bij
ongeveer 10 procent van de echtparen gaat dat niet
'vanzelf' . De specialisten van Fertyl zoeken naar de
oorzaken en bedenken oplossingen.
Je leert hoe de embryonale ontwikkeling verloopt en hoe
de vrouwelijke en mannelijke voortplantingsorganen zijn
gebouwd.
Bevruchting
de eerste zaadcel die contact maakt met het celmem-
Tijdens de ovulatie (eisprong) komt een eicel uit een van
braan van de eicel versmelt met het celmembraan, zijn
beide ovaria (eierstokken) in een eileider (Binas 86B). Daar
kern gaat naar binnen. Tegelijk geven blaasjes in het
kan de kern van de eicel versmelten met de kern van een
grondplasma van de eicel stoffen af die de zona
zaadcel: de bevruchting: Een eicel is omringd door
pellucida veranderen in een voor zaadcellen on-
follikelcellen die voedingsstoffen leveren aan de eicel.
doordringbare laag, het 'bevruchtingsmembraan' .
De
bevruchting verloopt in een aantal stappen (bron 1):
Het DNA uit de zaadcel van de vader, komt in de
een aantal zaadcellen dringt door de
follikelcellen
celkern van de eicel bij dat van de moeder. De
heen en maakt contact met een doorzichtige eiwit-
bevruchting van de eicel is afgerond; er is een
laag: de zona pellucida (pellucia betekent 'helder').
zygote (bevruchte eicel) gevormd.
staart
kern
midden-
stuk 
kop
follikel-
'bevruchtings-
cellen
membraan'
kern
blaasje
zaadcel
celmembraan
kern eicel
zona
pellucida
Bron 1 Een eicel is omgeven door de zona pellucida. Daar omheen liggen follikelcellen: Van één zaadcel (ı) dringt de kern de eicel
binnen (2 en 3). Die kern versmelt met de kern van de eicel (4). Bij de bevruchting vormt zich een ondoordringbaar 'bevruchtings-
membraan' aan de buitenzijde van het celmembraan (5).
Noordhoff Uitgevers bv
119
geven
laag

Hoofdstuk 4
Voortplanting
amnionholte
trofoblast
kiemschijf
blast
blastula -
dooierblaasje
holte
vlokken
chorion
zygote
30 uur
3
dagen
4
dagen
5
dagen blastula
18 dagen
klievingsdelingen
amnion
amnionholte
amnion
navelstreng
blastulaholte
chorion
chorion
amnion-
dooier-
amnion-
holte
holte
chorion
blaasje
blastula -
dooier-
amnion
holte
blaasje
vlokken
placenta
vlokken
navelstreng
25 dagen
35+ dagen
3 maanden
Bron 2
De
zygote deelt tot een klompje cellen dat zich in het baarmoederslijmvlies innestelt en een blaasje vormt; de blastula.
Binnen de blastula ontstaan twee holten: de amnionholte en de holte van het dooierblaasje. Daartussen ligt de kiemschijf. Cellen
van de kiemschijf vormen uiteindelijk de baby. De buitenlaag van de blastula heet trofoblast en vormt een deel van de placenta.
De amnionholte groeit sterk en vult de hele holte van de blastula. Vruchtwater in de amnionholte beschermt het groeiende
Het duurt zo'n dertig uur voordat de eerste deling
Aan beide zijden van de kiemschijf ontstaat een holte.
plaatsvindt. De eerste delingen zijn klievingsdelingen
Een kleine; de holte van het dooierblaasje; en een
(bron 2), delingen waarbij geen plasmagroei optreedt.
grote; de amnionholte. Het dooierblaasje; vormt de
Na ongeveer drie dagen is de zygote uitgegroeid tot een
eerste bloedcellen. Later neemt de lever dit over en
embryo van zestien cellen: Trilharen aan de binnenkant
verdwijnt het dooierblaasje: Uiteindelijk vormt het
van de eileiders vervoeren de zygote in ongeveer vijf
rode beenmerg de bloedcellen:
dagen naar de baarmoeder (Binas 86E)
De amnionholte groeit en vult ten slotte de
gehele blastulaholte. Hij is gevuld met vruchtwater
dat het embryo beschermt tegen schokken en
Innesteling en ontwikkeling
stoten.
Vijf dagen na de bevruchting bestaat het embryo uit
Het embryo is nu omgeven door vruchtwater binnen
zo'n honderd cellen. Een of twee dagen later vindt de
twee vruchtvliezen; het amnion (afkomstig van het
innesteling plaats, het ingroeien van het embryo in
amnionblaasje) en het chorion (afkomstig van
het baarmoederslijmvlies (bron 2).
de trofoblast). De vruchtvliezen groeien met het
Het embryo bestaat dan uit een blaasje; een blastula.
mee_
De meeste cellen zitten aan de buitenkant van het
blaasje. Die
heet de trofoblast. Binnenin bevat het
een
klompje cellen; de embryoblast; waaruit de
Van embryo tot foetus
kiemschijf ontstaat en de blastocyste; die het dooier-
Drie weken na de
bevruchting is het bloedvatenstelsel
blaasje levert.
van het
embryo gevormd. Een
is voor zuurstof
De trofoblast produceert verschillende stoffen; onder
en
voedingsstoffen afhankelijk van de moeder. Via de
andere het hormoon HCG (Binas 89A) Dat scheidt de
navelstreng gaat bloed van het embryo naar de
aanstaande moeder uit in haar urine: Met een zwan-
placenta.
gerschapstest is deze stof zo'n twee weken na de be-
De placenta bevat bloedvaten van zowel de moeder als
vruchting aan te tonen. De trofoblast vormt
het embryo (bron 3). Het bloed van de moeder omspoelt
uitstulpingen: vlokken die tussen de cellen van het
de met (embryonaal) bloed gevulde vlokken van het
baarmoederslijmvlies ingroeien en het embryonale
embryo. De uitwisseling van stoffen tussen beide
deel van de placenta vormen.
bloedsomlopen vindt plaats via de celmembranen van
Cellen van de kiemschijf groeien uit tot het kind.
de vlokken. Beide bloedsomlopen blijven echter strikt
Cellen tussen trofoblast en de kiemschijf vormen de
gescheiden.
hechtsteel: het begin van de navelstreng.
120
Noordhoff Uitgevers bv
embryo-
embryo.
embryo
laag
embryo

bloedvaten foetus
bloedvaten moeder
amnionholte
vruchtwater
navelstreng
navelstreng
placenta
baarmoederwand
slagaders
ader
vlok
ruimte gevuld
met bloed van moeder
Bron 3 De placenta bestaat uit weefsel van zowel de foetus als de moeder. Bloed van de moeder omspoelt de vlokken en wisselt
stoffen uit met het bloed van de foetus in deze vlokken. De witte pijlen geven de
stroomrichting
van het bloed aan.
De navelstreng bevat één ader en twee slagaders (bron 3)
(bron 4) De gangen van Wolff groeien uit tot de zaadlei-
Slagaders en aders in de
navelstreng zijn onderdeel van
ders. De genitale knop groeit uit tot de eikel: De randen
de bloedsomloop van het embryo. Het hart van het
van de
genitale groeve groeien aaneen en vormen zo de
embryo levert de druk voor het stromen van het bloed. De
balzak. Zonder de activiteit van een SRY-gen ontwikkelt
navelstrengslagaders vervoeren bloed, met afvalstoffen
een
embryo zich tot een meisje. Bij hen groeien de gangen
zoals COz vanuit het
embryo
naar de placenta (bron 3: pijl
van Müller uit tot de eileiders. Uitwendig groeit de
1) De navelstrengader voert voedingsstoffen en zuurstof
genitale
uit tot de clitoris (kittelaar). De randen van
vanuit de placenta naar het
embryo toe (bron 3: pijl 2)
de genitale groeve groeien uit tot de buitenste schaam-
Na acht weken zijn alle organen aangelegd. Vanaf nu heet
lippen: De binnenste schaamlippen en de schacht van de
het embryo foetus. Een foetus is dan ongeveer drie
penis (het deel tussen de buik en de eikel) hebben
centimeter lang. Soms verloopt de zwangerschap niet
eenzelfde oorsprong.
verder en volgt een spontane abortus: een miskraam. Het
lichaam van de aanstaande moeder stoot de foetus af. De
oorzaak kan een chromosomale
afwijking zijn, ontstaan
Leefstijl
bij de bevruchting:
De leefstijl van een zwangere vrouw heeft grote invloed
op haar
ongeboren kind. In de eerste acht weken ontwik-
kelen de organen van de foetus zich. Vooral in deze
Ontwikkeling geslachtsorganen
periode is het embryo kwetsbaar voor medicijnen en
Na zes weken is het
geslacht nog onduidelijk. Bij beide
andere stoffen: Wanneer de moeder rookt; medicijnen of
seksen ontstaan eerst de gangen van Wolff en Müller en
drugs gebruikt, komen lichaamsvreemde stoffen in de
de genitale knop en groeve. In de eerste weken is er
foetus terecht. Kinderen van rokende moeders hebben bij
verschil te zien tussen jongens en meisjes (bron 4)
hun geboorte gemiddeld een lager gewicht dan kinderen
Meisjes hebben in hun celkernen tweemaal een X-chromo-
van niet-rokende moeders.
soom.
Jongens hebben in hun celkernen een X- en een
Stress, bijvoorbeeld door een drukke baan, heeft vergelijk-
Y-chromosoom. Op het Y-chromosoom ligt het SRY-gen
bare gevolgen op de ontwikkeling van de foetus als roken:
(sex-determinating region Y). Dat gen activeert en remt; in
Kinderen van aan
drugs verslaafde moeders komen
een cascade aan
gebeurtenissen; een hele reeks andere
verslaafd ter wereld. Goede voeding is ook van belang:
genen. Daardoor ontwikkelen zich omstreeks de zesde
Kalk bijvoorbeeld; voor de ontwikkeling van de botten en
week bij embryo's met het SRY-gen de testes (zaadballen)
tanden van de baby. Extra foliumzuur slikken verlaagt de
Die embryo's ontwikkelen zich dan verder tot jongens
kans op een open rug bij de baby.
Noordhoff Uitgevers bv
121
knop
geen

Hoofdstuk 4
Voortplanting
geslachtsklieren
aanleg been -
opening blaas
en darmen
gang van Wolff
weken
nier
gang van Müller
urineleider
toekomstige blaas
genitale groeve
opening blaas
en darmen
6 weken
6 weken
wel Y-chromosoom
geen Y-chromosoom
wel Y-chromosoom
geen Y-chromosoom
testes
ovaria
nier
eileider
genitale knop
urineblaas
genitale groeve
baar-
anus
moeder
urinebuis
opening
vagina
14 weken
14 weken
9 weken
9 weken
urine-
blaas
prostaat
eileider
eikel
voorhuid-
voorhuid
clitoris
zaad-
ovarium
leider
baarmoeder
balzak
binnenste
vagina
schaamlip
urinebuis
vagina
buitenste
penis
schaamlip
testis -
14 weken
14 weken
Bron 4
De
ontwikkeling van de geslachtsorganen (links inwendig en rechts uitwendig) is afhankelijk van het SRY-gen op het
Y-chromosoom: Dit gen beïnvloedt andere genen. Het bepaalt daardoor of het embryo zich tot een jongen ontwikkeld. Zonder dit
gen of wanneer het gen onwerkzaam is, ontwikkelt het embryo zich 'standaard' tot een meisje.
122
Noordhoff Uitgevers bv

eileider
zaadleider
eierstok
urineblaas
baarmoeder -
zaadblaasje
baarmoedermond
prostaat -
urineblaas -
zwellichaam
vagina _
urinebuis
bijbal -
clitoris-
zaadbal
binnenste
'schaamlip
balzak
urinebuis
eikel
voorhuid
Bron 5 Vrouwelijke geslachtsorganen
Bron 6 Mannelijke geslachtsorganen
Vrouwelijke geslachtsorganen
Bij hoge temperaturen ontspannen de spiertjes. Op deze
In de
puberteit groeien; onder invloed van hormonen; de
manier blijft de temperatuur van de zaadballen zo'n twee
geslachtsorganen uit tot hun 'volwassen' bouw (bron 5,
graden lager dan de lichaamstemperatuur. Dit is
Binas 86B). In de ovaria vindt de ontwikkeling van eicellen
noodzakelijk voor een optimale productie van zaadcellen:
plaats. Vanaf de puberteit tot de overgang, de periode
Vanaf de puberteit maken de zaadbuisjes zaadcellen. De
waarin een vrouw haar vruchtbaarheid verliest; ontwikkelt
zaadbuisjes van beide zaadballen monden uit in een
zich elke maand in een van beide eierstokken een eicel. Een
bijbal. Die slaat de zaadcellen op tot een zaadlozing
eileider vangt de eicel op die vrijkomt bij de ovulatie. Een
optreedt. Het lichaam breekt na ongeveer een maand de
onbevruchte eicel sterft na 24 uur af. De wand van de
zaadcellen af als er geen zaadlozing heeft plaats-
eileider neemt de resten van de eicel op. De gespierde
gevonden:
baarmoeder is aan de binnenkant bekleed met 5-10 mm
Een penis bevat zwellichamen. De penis wordt stijf bij
baarmoederslijmvlies. Dit wordt elke maand opnieuw
seksuele opwinding doordat de zwellichamen zich vullen
gevormd voor een
mogelijke zwangerschap en afgestoten
met bloed: een erectie. Het gevoeligste deel van de penis,
bij een menstruatie; als er geen zwangerschap optreedt.
de eikel, ligt aan het uiteinde onder de voorhuid.
De vagina vormt de toegang tot de baarmoeder. Ze is
Bij een zaadlozing (ejaculatie) duwen kringspiertjes rond
bekleed met slijmvlies waar een pH van
4,5 de
de bijballen en de zaadleiders zaadcellen naar de penis.
vermenigvuldiging van ongewenste bacteriën voorkomt.
Zaadblaasjes voegen via de zaadleider; en de prostaatklier
Aan de buitenzijde vormen de buitenste en binnenste
via de urinebuis, vocht toe aan de passerende zaadcellen;
schaamlippen een bedekking en bescherming van
wat het sperma (de vloeistof met zaadcellen) vormt.
de vagina.
De ingang van de vagina heeft een soepel randje weefsel,
het 'maagdenvlies' . Meestal gaat dit randje bij de eerste
Ontwikkeling
geslachtsgemeenschap niet stuk. Is er de eerste keer ook
Vanaf veertien weken zijn met echoscopie de primaire
bloedverlies; dan komt dat meestal doordat de vagina
geslachtskenmerken, en zo het
geslacht van de foetus;
niet vochtig genoeg is door de spanning.
waarneembaar. Naast het groeien van de balzak, zaadbal-
Vooraan tussen de binnenste schaamlippen ligt de
len, zaadblaasjes; prostaat en
(Binas 86A) neemt in de
clitoris. Prikkeling van de clitoris kan tot een orgasme
puberteit bij jongens, onder invloed van hormonen; ook de
leiden, waarbij spieren in de baarmoeder samentrekken:
spiermassa toe; groeien de stembanden en ontstaat er
beharing onder de oksels en in de schaamstreek. Deze
secundaire geslachtskenmerken verschillen duidelijk van
Mannelijke geslachtsorganen
die van meisjes. Bij hen verbreden de heupen zich en er
Bij jongens verandert in de puberteit onder andere de
komt meer onderhuids vet op bijvoorbeeld heupen en
grootte van de balzak, zaadballen en penis. Beide zaadbal-
bovenbenen. Dit onderhuidse vet levert de 'ronde' vormen
len (testes) bestaan uit sterk gekronkelde zaadbuisjes;
op. Ook de geslachtsorganen ontwikkelen zich.
bijeengehouden door bindweefsel. De zaadballen zijn
In de
puberteit verander je door alle hormonen niet alleen
voor de
geboorte afgedaald in het scrotum; de balzak
lichamelijk, maar ook geestelijk, de tertiaire geslachtsken-
(bron 6, Binas 86A). Bij kou trekken onderhuidse spiertjes
merken. Je tertiaire geslachtskenmerken staan los van de
in de balzak de zaadballen tegen het warme lichaam:
andere geslachtskenmerken. Hierdoor kunnen mensen
Noordhoff Uitgevers bv
123
penis -
3,8 _
penis

Hoofdstuk 4
Voortplanting
verschillen in seksuele voorkeur. Het merendeel wil een
5
Een goede vriendin is in verwachting: Op een
seksuele relatie met iemand van het andere
geslacht. Ze
feestje zie je haar roken en een wijntje drinken.
zijn heteroseksueel. Vijf à tien procent van de mensen
Hoe reageer jij?
voelt zich aangetrokken tot iemand van het eigen
geslacht en is homoseksueel. Mensen die zich tot beide
In de mitochondriën bevindt zich DNA (mtDNA).
geslachten aangetrokken voelen; zijn biseksueel:.
Van wie krijgt een mens zijn mtDNA?
Je
aangetrokken voelen tot seksgenoten kan veel span-
van de moeder
ning opleveren. De reacties uit je omgeving spelen een
B
van de vader
grote rol of je met die gevoelens 'uit de kast' wilt komen.
van beide ouders
Een zwangere vrouw vertelt haar gynaecoloog dat
Opdrachten
haar water gebroken is' . Licht toe wat ze daarmee
1
Bron 2 Neem de tijdbalk over en zet de
'gebeur-
bedoelt.
tenissen erbij.
8
Casus Medicijngebruik tijdens de zwangerschap
In het begin van de jaren '60 van de vorige eeuw
schrokken; in meer dan veertig landen, mensen
ovulatie
24
48
72
96
120 144 168 192
van het nieuws over
bevruchting
tijdin uren
de gevolgen van
softenongebruik
eerste
deling
tijdens de zwanger-
productie van HCG
schap. Aanstaande
III
vorming amnionholte
moeders gebruikten
IV embryo bestaat uit 100 cellen
softenon tegen
V
aankomst van
embryo in baarmoeder
ochtendmisselijkheid. Sommige van hun kinderen
VI
innesteling in baarmoederslijmvlies
bleken afwijkingen aan de ledematen (focomelie)
VII vorming dooierblaasje
te hebben.
Een onderzoeker vermoedde in november 1961
2
Bron 3 Waar bevinden zich tijdens een gevorderde
dat er een verband was tussen de
aandoeningen
zwangerschap bloedvaten zowel van de moeder als
en het slikken van softenon door zwangere
van het
ongeboren kind?
vrouwen.
A
alleen in de navelstreng
Bedenk welke waarneming de onderzoeker
B
alleen in de placenta
deed vermoeden dat softenon de oorzaak van
C
alleen in de wand van de baarmoeder
focomelie was.
D
zowel in de placenta als in de navelstreng
b
Wat vormt een natuurlijke barrière voor
stoffen die schade kunnen toebrengen aan
3
Bron 3
een foetus?
Bij een placenta-infarct is een deel van de
Na drie maanden beginnen zich in de armen en
placenta afgestorven door gebrek aan bloed-
benen al echte beenderen te vormen. Licht toe
toevoer. Welk bloedvat is vernauwd?
of je kunt stellen dat softenongebruik dan niet
b
Wat is het gevolg hiervan voor het ongeboren
meer
schadelijk is.
kind?
Uit dierproeven bleek dat softenon veilig was voor
Bron 3
ratten.
Welk deel ontwikkelt zich bij vrouwen uit de
d
Bedenk waardoor softenon bij ratten geen
genitale knop? En bij mannen?
gevolgen heeft voor de nakomelingen.
b
Uit welk embryonaal weefsel zijn de buitenste
schaamlippen en het scrotum ontstaan?
Uit recente testen met proefdieren ontdekten
Een
XY-embryo heeft een mutatie waardoor
wetenschappers dat softenon de aanmaak van
het SRY-gen niet werkt. Beschrijf wat dit voor
nieuwe bloedvaten remt.
gevolgen heeft voor de ontwikkeling van de
Leg uit dat dit mogelijkheden biedt als medicijn
gangen van Müller en Wolff en voor de
tegen de uitgroei van tumoren.
geslachtsklieren.
124
Noordhoff Uitgevers bv

4.2
Vorming geslachtscellen
Eicellen invriezen
In medisch centrum Fertyl bewaren ze met nieuwe
vriestechnieken eicellen voor een
bevruchting op een
later tijdstip. Agnes wil dolgraag kinderen, maar krijgt
een chemokuur tegen borstkanker. Dat doodt de kanker-
cellen, maar beschadigt ook haar eierstokken: de kans op
gezonde eicellen daalt.
Na een
hormoonbehandeling haalt dr. De Vries eicellen
uit haar eierstokken en koelt ze in vloeibare stikstof af tot
~196 'C. Dat legt alle processen in de cellen stil; de cellen
kunnen jaren ingevroren blijven. Nadat Agnes beter is,
laat de gynaecoloog enkele eicellen ontdooien en
bevruchten met zaadcellen van haar partner.
Je leert hoe geslachtscellen ontstaan.
Aantal chromosomen in een cel
chromosoom uit twee chromatiden. Meiose l begint met
Geslachtscellen (gameten) bij mensen hebben 23 chromo-
het spiraliseren van de chromosomen. Het kernmem-
somen. Elk chromosoom bevat informatie over andere
braan valt uiteen. Het is bij meiose | essentieel dat de
erfelijke eigenschappen. Gameten zijn haploïd (n): een
paren homologe chromosomen
uiteengaan: beide
geslachtscel bevat van elk type chromosoom slechts één
dochtercellen dienen een complete set erfelijke eigen-
exemplaar.
schappen te krijgen. Daartoe zoeken de paren elkaar op
Een zygote ontstaat door het versmelten van twee
en
komen; netjes gesorteerd; tegenover elkaar in het
gameten en bevat een diploïd (2n) aantal chromosomen:
midden van de cel te liggen. In deze fase kan crossing-
elk chromosoom is in tweevoud aanwezig. Dat geldt ook
over
optreden als de 'benen' van homologe chromosomen
voor de lichaamscellen die uit de
ontstaan.
met elkaar verstrengelen en stukken uitwisselen. Dat
De
homologe chromosomen kun je als 23 paren bij elkaar
levert recombinante chromatiden op en vergroot de
plaatsen rangschikken (Binas
en
76B). Voor elk van de
variatie in erfelijke eigenschappen. Net als bij de mitose
paren
(H2) ontstaat een spoelfiguur. Aan beide kanten van een
een van beide chromosomen is afkomstig van de
centromeer hecht een trekdraad. De trekdraden trekken
moeder, het andere van de vader;
de chromosoomparen van elkaar trekken naar de tegeno-
ze bevatten beide informatie over dezelfde erfelijke
verliggende polen. De cel splitst zich daarna in twee
eigenschappen (bijvoorbeeld oogkleur, lengte), maar
haploïde dochtercellen.
de 'precieze' informatie kan verschillen.
Elk chromosoom in de haploïde dochtercellen bestaat nog
steeds uit twee chromatiden: In meiose Il gaan de
chromatiden uiteen. De chromosomen komen in het
Meiose
midden van de cel, aan ieder centromeer hechten zich
Gameten ontstaan in twee fasen door een reductiedeling:
twee trekdraden; de centromeren splitsen en de trek-
de meiose (Binas 76B2, bron 7). Tijdens de eerste fase;
draden van een nieuwe spoelfiguur trekken de chroma-
meiose I, gaan de chromosomen van elk paar uit elkaar;
tiden van elk chromosoom uiteen naar tegenoverliggende
tijdens de tweede fase, meiose Il, gaan de chromatiden
van de cel. Nieuwe kernmembranen omsluiten de
van elk chromosoom uit elkaar, vergelijkbaar met de
chromosomen die despiraliseren; en het grondplasma
mitose.
verdeelt zich over twee dochtercellen: de gameten. Elke
De voorbereiding vindt; net als bij de mitose;
in de
gameet heeft een compleet set erfelijke informatie;
interfase. De chromosomen zijn niet zichtbaar terwijl het
verdeeld over 23 verschillende chromosomen.
DNA verdubbelt (S-fase: H2). Na de S-fase bestaat elk
Noordhoff Uitgevers bv
125
goed
zygote
7oB
geldt:
polen
plaats

Hoofdstuk 4
Voortplanting
MEIOSE
interfase
profase
metafase
anafase |
twee chromatiden
crossing-over
een chromosoom
van één
bestaat uit twee
verdubbeld -
chromosoom
chromatiden
centrosoom (elk
centrosoom
bestaat
uit twee
centriolen)
kernmembraan
trekdraden
equatorvlak
Van elk paar chromosomen gaat-
chromatine
één chromosoom naar de ene
en
het andere naar de andere pool
Het DNA verdubbelt.
De chromosomen zijn
De chromosomen liggen
De chromosomen van elk
gespiraliseerd _
en
liggen
paarsgewijs in het
paar verdelen zich over
per paar bij elkaar.
midden van de cel.
beide helften van de cel.
MEIOSE
MEIOSE II
telofase l en
profase II
metafase II
anafase Il
telofase Il en
celdeling
celdeling
insnoering
van de cel
chromatiden van
elk chromosoom
Er zijn vier haploïde
gaan van elkaar af
cellen gevormd.
Twee haploïde cellen zijn
gevormd; elk chromosoom
bestaat uit twee chromatiden.
De chromosomen delen:
Bron 7
Door de meiose ontstaan uit één diploïde (2n) cel vier haploïde (n) cellen.
Tijdens meiose I gaan de homologe chromosomen van ieder paar uit elkaar: de trekdraden van de spoelfiguur trekken ze uiteen
Na meiose I zijn er twee haploïde cellen ontstaan (2 x n). Elk chromosoom bestaat nog steeds uit twee chromatiden:
Tijdens meiose Il gaan de chromatiden van iedere chromosoom uit elkaar: de trekdraden van de tweede spoelfiguur trekken ze
uiteen. Na meiose Il zijn er vier
haploïde cellen ontstaan (4 x n)
Door crossing-over tijdens profase
ontstaan er recombinante chromatiden; dat levert een grotere erfelijke variatie in de
geslachtscellen:
Vrouwelijke geslachtscellen
sterft af. Het aantal daalt van zo'n miljoen per eierstok bij
De vorming van vrouwelijke geslachtscellen begint al
de geboorte tot 250 0oo aan het begin van de puberteit:.
ruim voor de
geboorte van een meisje; ongeveer halver-
De oöcyten zijn omgeven door cellen afkomstig van het
wege de zwangerschap. Door mitosen ontstaan in de
ovarium. Deze follikelcellen vormen samen met de
ovaria een paar miljoen kiemcellen; de diploïde oögonia
primaire oöcyt een follikel.
(Binas 86D en bron 8). Een deel van de oögonia begint aan
Vanaf de puberteit gaat; onder invloed van het hormoon
de meiose; maar stopt in profase I. Zij vormen de diploïde
FSH, de meiose weer verder. Maar niet in alle follikels
primaire oöcyten: Een groot aantal primaire oöcyten
tegelijk. Aan het begin van een menstruatiecyclus nemen
126
Noordhoff Uitgevers bv
pool

vijf tot twaalf follikels sterk in volume toe en hervatten de
Daarbij ontstaat de eigenlijke eicel en een tweede
meiose. De pauze in de meiose duurt minimaal twaalf
poollichaampje (bron 8, Binas 86D)
(begin puberteit) tot ongeveer vijftig jaar voor de laatste
follikels (overgang). Meestal maakt slechts één follikel de
meiose af en sterft de rest. In totaal rijpen bij een vrouw
Mannelijke geslachtscellen
tijdens haar leven 400-500 follikels. Soms ontwikkelen
De vorming van geslachtscellen begint bij jongens pas in
zich twee follikels verder, met de kans op een twee-eiige
de puberteit (bron 10 en Binas 86D) en gaat het hele ver-
tweeling.
dere leven door. De vorming van een rijpe zaadcel duurt in
Meiose |
eindigt met een ongelijke verdeling van het
totaal ruim twee maanden.
grondplasma: één cel krijgt vrijwel alles: de secundaire
Het begint met een mitose van spermatogonia; diploïde
oöcyt. De andere cel blijft erg klein: een poollichaampje.
kiemcellen in de wanden van de
zaadbuisjes in de testis.
Dat kan nogmaals delen in meiose Il, maar speelt verder
Uit elk spermatogonium ontstaan twee cellen: een nieuw
geen rol meer. De secundaire oöcyt begint aan meiose II,
spermatogonium (2n) en een primaire spermatocyt (2n,
maar stopt in metafase Il. In dat stadium komt de
bron 8). Uit de diploïde primaire spermatocyt ontstaan na
secundaire oöcyt (meestal al eicel genoemd) vrij uit de
meiose
twee haploïde secundaire spermatocyten. Elke
follikel: de ovulatie (eisprong)
haploïde secundaire spermatocyt levert na meiose Il twee
Bij een bevruchting voltooit de secundaire oöcyt meiose II
spermatiden: De spermatiden differentiëren tot zaadcel-
voordat de kernen van eicel en zaadcel versmelten.
len met een staart (bron 8 en 9)
prenataal
geboorte
puberteit
bevruchting
oögenese
mitose
meiose
meiose II
poollichaampjes (n)
poollichaampje (n)
oögonium
primaire
primaire
secundaire
secundaire
bevruchte eicel
(2n)
oöcyt (2n)
oöcyt (2n)
oöcyt (n)
oöcyt na
(zygote; 2n)
ovulatie (n)
Oögonia delen door
Een primaire oöcyt
Vanaf de puberteit
Meiose stopt bij
Een secundaire oöcyt
mitose en vormen
begint met meoise /
voltooien enkele oöcyten
metafase II.
maakt bij de bevruchting
primaire oöcyten
en stopt in profase |
per maand meiose I
meiose Il af:
spermatogenese
mitose
meiose
meiose Il
diploïd
haploïd
spermatogonium
onderbreking
(2n)
2 2=
spermatogonium
spermatogonium
primaire
secundaire
spermatiden
zaadcellen
(2n)
(2n)
spermatocyt
spermatocyten (n)
(2n)
(n)
Spermatogonia
Door meiose ontstaan
delen door mitose.
spermatiden (n)
Bron 8
Door mitosen ontstaan in de eierstokken
aantallen diploïde oögonia: Nog voor de geboorte start de meiose met de
vorming van
primaire oöcyten: Dit proces stopt tweemaal: voor de geboorte in profase
en na de eisprong in meiose II. Bij een
bevruchting rondt de eicel meiose Il af. Vanaf de puberteit ontstaan in de testis door meiose uit een primaire spermatocyt vier
zaadcellen. Door mitose blijft het aantal spermatogonia op peil en gaat de spermatogenese bij een man zijn verdere leven
Noordhoff Uitgevers bv
127
grote
door.

Hoofdstuk 4
Voortplanting
cellen van Leydig ~
zaadleider
bijbal 
kwab met
zaadbuisjes
3
doorsnede
zaadbuisje
b
testis
microscopisch beeld
100 pm
balzak -
dwarsdoorsnede zaadbuisje
mitose
meiose
meiose
sperma-
primaire
secundaire
vroege
late
togonium
spermatocyt
spermatocyt   spermatide spermatide
(2n)
n
middenstuk
2n
2n
nz
staart
spermatogenese
zaadcellen
zaadcel
Bron 9
De testis is verdeeld in kwabben met de gekronkelde zaadbuisjes (a); een doorsnede van een zaadbuisje toont delende
cellen (b). Een deel van de wand van een
zaadbuisje (c) waar de vorming van rijpe zaadcellen plaatsvindt (d).
Trilharen vervoeren de zaadcellen vanuit de testis naar de
(2 2
Binas 76B. Welk cijfer
bijbal. Daar rijpen ze en ontstaat hun beweeglijkheid
aan:
(bron 9) Spiercellen in de wand van de bijbal stuwen bij
één chromosoom?
een zaadlozing de zaadcellen naar de zaadleider, pas in de
b
de chromatiden van
vagina kunnen ze echt zwemmen. Het vocht van de
één chromosoom?
zaadblaasjes bevat fructose (energie voor de zaadcellen)
waar trekdraden
en prostaglandines (stimuleert samentrekking van de
aanhechten?
baarmoeder zodat de zaadcellen gemakkelijker de
baarmoeder kunnen bereiken). Het basische prostaat-
3
Vergelijk de meiose (bron 7) met de mitose (Binas
vocht neutraliseert de zure omgeving van de vagina,
76B). Maak een tabel met drie kolommen. Noteer
zodat de zaadcellen een
grotere kans hebben te over-
of de gebeurtenissen van toepassing zijn op
leven. Interstitiële cellen; de zogeheten cellen van Leydig
mitose, meiose l of meiose Il.
(Binas 86A2) tussen de zaadbuisjes, produceren het
Voorafgaand aan de deling vindt verdubbeling
mannelijke geslachtshormoon: testosteron (Binas 89C).
van DNA plaats.
Chromosomen liggen paarsgewijs in het
equatorvlak.
Opdrachten
Aan een centromeer van een chromosoom
1
Bron 9 Combineer proces en plaats.
zitten aan weerszijden trekdraden.
vorming spermatogonia
1
zaadblaasje;
IV
De cellen die na de deling ontstaan; zijn
b
meiose
prostaat
verschillend wat erfelijk materiaal betreft.
meiose Il
2
wand zaadbuisje
De chromatiden van een chromosoom worden
d
differentiatie tot
3
wand zaadbuisje
gesplitst in twee nieuwe chromosomen.
zaadcel
4
bijbal
VI
Van elk chromosomenpaar
één chromo-
opslag zaadcel
5
holte
zaadbuisje
soom naar de ene en één naar de andere pool.
f
toevoeging
6
wand zaadbuisje
zaadvloeistof
128
Noordhoff Uitgevers bv
kop
geeft
gaat

4
Bron 8 Noem drie grote verschillen tussen de
9
Als een cel aan het begin van de meiose 46
vorming van zaadcellen en eicellen:.
chromosomen heeft, dan heeft deze cel aan het
begin van anafase
in totaal:
5
Uit een Brits onderzoek blijkt dat de kwaliteit van
23 chromatiden
het sperma afneemt als de mobiele telefoon
B
23 chromosomen
dichtbij de zaadballen in de broekzak zit. Geef
46 chromosomen
hiervoor een verklaring.
D
46 chromatiden
E
92 chromosomen
6
Hoe lang heeft meiose |
geduurd van een eicel die
bij een 15-jarig meisje uit de eierstok vrijkomt?
10 Casus Kruisen van mens met koe
En bij een 42-jarige vrouw?
parkinsonpatiënt
De
afbeeldingen zijn stadia van een kerndeling in
een bepaald organisme. Voor dit organisme
(2n=4). Welke afbeelding hoort bij a t/m e?
2
3
5
anafase Il
b
telofase Il
c
metafase Il
Stamcellen kunnen misschien in de toekomst een
d
metafase van de mitose
ziekte als Parkinson; een hersenziekte; helpen
metafase
genezen: Wetenschappers halen de kern uit een cel
van een
Parkinsonpatiënt (ı) en brengen deze over
8
Uit een
primaire spermatocyt ontstaan de volgen-
in een eicel van een koe (2), waaruit zij de kern
de vier zaadcellen.
hebben verwijderd (3). Zij laten de cel uitgroeien
tot een
embryo (4) en oogsten embryonale
stamcellen. Hieruit kweken zij nieuwe hersencellen
n+1
n+1
n-1
n-1
die ze bij de patiënt inspuiten:
Hoe heet het embryonale stadium bij 4?
b
Noem twee argumenten waarom wetenschap-
pers ervoor kiezen om met eicellen van een koe
te werken en niet met menselijke eicellen.
De mens-koe-embryo's zijn voor 99,9% procent
De zaadcellen hebben een afwijkend aantal
menselijk.
chromosomen. Dit is veroorzaakt doordat een
Leg uit waardoor de embryo's 0,1% DNA van de
chromosoom tijdens de kerndeling naar de
koe bevatten:
verkeerde pool getrokken is.
Tijdens welke fase kan deze fout
opgetreden zijn?
Een stukje mitochondriaal DNA heeft de volgende
A
tijdens de interfase (G, of G)
basenvolgorde:
B
tijdens de interfase (S)
ATT TAT ACT TAA ACA TCT
C
tijdens een mitose
d
Noteer het mRNA dat complementair is aan dit
D
tijdens meiose
stukje DNA.
E
tijdens meiose II
Noteer voor welke aminozuren dit stukje DNA
codeert.
Welke van deze aminozuren bevatten het
element zwavel?
Noordhoff Uitgevers bv
129
geldt:

Hoofdstuk 4
Voortplanting
4.3
Hormonale regeling
Hormonen uit balans
Een verkeerde hormoonbalans kan tot vruchtbaarheids-
problemen leiden. Vaak blijkt de hypofyse de schuldige.
Maakt deze klier onvoldoende hormonen; dan verstoort
dat de vorming van geslachtscellen bij zowel mannen als
vrouwen.
Dr. Zandstra, gynaecoloog bij medisch centrum Fertyl; wil
de hormoonwaarden in het bloed van een
patiënt weten.
Een assistent neemt wat bloed af en stuurt het naar het lab.
Je leert hoe hormonen de vruchtbaarheid van mannen en
vrouwen
regelen.
Hormonale start
puberteit
Testosteron remt de GnRH-, FSH- en LH-productie
De hypofyse en de hypothalamus zijn nauw betrokken bij
(bron 10). Door minder GnRH maken beide testes minder
de start van de
puberteit. De hypothalamus, een onder-
testosteron. Hierdoor valt de rem op GnRH-, FSH- en
deel van de hersenen; staat in verbinding met de
LH-productie weer weg en neemt de productie van
fyse; de centrale hormoonklier van het lichaam.
testosteron weer toe. Testosteron voorkomt via deze
De hypofyse ligt in het midden aan de onderzijde van de
negatieve terugkoppeling een overproductie van zichzelf:
hersenen; heeft ongeveer de grootte van een boon en
weegt 0,5 tot
De hypothalamus ligt vlak boven de
hypofyse en stuurt de hypofyse aan door het afgeven van
hersenen-
hypothalamus
gonadotropine-'releasing'-hormonen; afgekort als GnRH
hypothalamus
hypofyse
(bron 10 en 11, Binas 89A en C). Via bloedvaten komen de
GnRH
GnRH in de hypofyse. Die reageert met het afgeven aan
het bloed van onder andere de hormonen FSH (follikel-
stimulerend hormoon) en LH (luteïniserend hormoon)
remt de vorming
hypofyse
voorkwab
Beide zijn bedoeld voor je voortplantingsorganen. Cellen
van GnRH, FSH
met de juiste receptoreiwitten (H2) in je voortplantings-
en LH
FSH
en LH
organen reageren: ze maken geslachtscellen of gaan zelf
hormonen afgeven. Met het afgeven van FSH en LH start
secundaire
testosteron
bij zowel jongens als meisjes de puberteit en daarmee ook
geslachtskenmerken
testis
de vruchtbaarheid. De werking van beide hormonen
verschilt bij jongens en meisjes.
FSH stimuleert, samen met
remt
testosteron; de vorming van
Vruchtbaarheid bij jongens
stimuleert
zaadcellen; LH stimuleert de
Bij jongens stimuleert FSH de productie van zaadcellen
produceert
productie van testosteron
door cellen in de zaadbuisjes van de zaadballen (bron 9, 10
en Binas
89C). LH (bij de man ook wel ICSH genoemd)
Bron 10 De hypothalamus
GnRH ('releasing hor -
stimuleert de vorming van testosteron door de inter-
monen) af aan het bloed. De hypofyse reageert met de
stitiële cellen; de zogeheten cellen van Leydig (82) (Binas
afgifte van FSH en LH (ICSH). FSH stimuleert de vorming van
86A2, bron 9). Testosteron stimuleert de zaadcelproductie
zaadcellen; LH de vorming van testosteron. Doordat
en
regelt de secundaire geslachtskenmerken (Sı)
testosteron de
productie van GnRH, FSH en LH remt;
voorkomt het een
overproductie van zichzelf.
130
Noordhoff Uitgevers bv
hypo-
gram.
geeft

Vruchtbaarheid bij meisjes
Naast oestrogenen maakt het gele lichaam veel proges-
Vanaf de puberteit start bij meisjes de menstruatiecyclus.
teron. Dit hormoon stimuleert de groei en ontwikkeling van
Een menstruatiecyclus duurt gemiddeld 28 dagen.
het baarmoederslijmvlies en remt de GnRH-, FSH- en
Follikels in de ovaria zijn gevoelig voor de hormonen FSH
LH-productie. Zolang het gele lichaam functioneert; ontwik -
en LH uit de voorkwab van de hypofyse (bron 11, Binas
kelen zich geen nieuwe follikels en blijft de menstruatie uit:.
86C). FSH start een menstruatiecyclus met de ontwikke-
van vijf tot twaalf follikels ($2). Deze follikels maken
hormonen: oestrogenen; vrouwelijke geslachtshormonen:
Menstruatie
Slechts één follikel ontwikkelt zich volledig: een follikel
Is de eicel niet bevrucht; dan verschrompelt het gele
met een
hoge productie oestrogenen.
lichaam ongeveer tien dagen na de ovulatie (bron 12). De
Via het bloed komen de oestrogenen in de hypothalamus.
vorming van progesteron en oestrogenen stopt en de
Daar remmen ze de
GnRH-productie; waardoor de FSH- en
hoeveelheden van deze hormonen in het bloed nemen
LH-productie dalen. Deze negatieve terugkoppeling
snel af. Dat heeft twee gevolgen:
voorkomt de ontwikkeling van nog meer follikels. De
1
Een deel van het baarmoederslijmvlies laat los: de
oestrogenen bevorderen de ontwikkeling van de secun-
menstruatie begint.
daire geslachtskenmerken en de groei van nieuw slijm-
2
De productie van GnRH, FSH en LH komt weer op
vlies in de baarmoeder .
gang. De cyclus begint weer opnieuw met de ontwik-
Ongeveer veertien dagen voor een menstruatie verandert de
keling van follikels en de productie van oestrogenen:
invloed van oestrogenen. De concentratie oestrogenen heeft
een drempelwaarde overschreden en werkt nu stimulerend
op de
productie van GnRH: positieve terugkoppeling (bron 11
Zwangerschap
en 12) Het gevolg is een snelle toename van de FSH- en
Een
zygote deelt zich tot een klompje cellen (61). Zodra
LH-productie LH veroorzaakt de voltooiing van meiose l en
het klompje cellen zich innestelt in het baarmoederslijm-
de ovulatie (eisprong) . De 'eicel' barst uit de follikel; komt
vlies, produceert de buitenste laag cellen (de trofoblast;
samen met follikelcellen vrij en kan bevrucht worden: Dit
bron 2) het hormoon HCG (humaan chorion gonadotro-
moet binnen een
gebeuren; anders sterft de eicel.
pine, Binas 89A) Dit hormoon komt in het moederlijk
De cellen van de lege follikel nemen veel vetachtige
bloed. De effecten van HCG op het lichaam van de moeder
stoffen op, krijgen daardoor een gele kleur en heten nu
zijn als volgt:
verder het gele lichaam.
Het gele lichaam verschrompelt niet en blijft onder
andere progesteron maken; waardoor het baarmoe-
hersenen-
hypothalamus
derslijmvlies intact blijft. Het uitblijven van een
hypothalamus -
menstruatie is voor de aanstaande moeder het eerste
hypofyse
signaal dat zij zwanger is.
GnRH
Progesteron blijft de vorming van FSH en LH remmen.
Daardoor komen tijdens de zwangerschap geen
hypofyse
nieuwe follikels tot rijping.
lage concentratie
remmen de GnRH-
voorkwab
Een te lage productie van HCG kan een miskraam tot
oestrogenen remt en
de FSH- en de LH-
hoge concentratie
productie
FSH
gevolg hebben.
stimuleert
en LH
In de derde maand van de zwangerschap neemt de produc-
GnRH-productie
tie van HCG af en degenereert het gele lichaam. De placen-
secundaire
oestrogenen/
ta heeft dan de taak van het gele lichaam overgenomen en
geslachtskenmerken;
progesteron
ovarium
produceert de oestrogenen en progesteron die nodig zijn
nieuwlgroei
voor de placenta om zich verder te ontwikkelen.
baarmoederslijmvlies
Het
embryo groeit snel. Is het in de derde week van de
zwangerschap nog slechts 2 mm
na acht weken is
remt
FSH en LH stimuleren
rijping oöcyt
dat al 4 cm. Na twaalf weken zijn alle organen aangelegd.
stimuleert
De foetus is dan ongeveer 8 cm. Het hartje is met een
produceert
stethoscoop te horen. De foetus is 23 cm bij vijf maanden;
Bron 11 De hypothalamus
GnRH af aan het bloed. De
35 cm bij zes maanden, 38 cm bij zeven maanden en
hypofyse reageert met de productie van FSH en LH. FSH
gestaag door tot zo'n 50 cm bij de geboorte. Vanaf
stimuleert de oestrogenenproductie; die in
concentratie
de zevende maand draait de baby vaak al met het hoofdje
de afgifte van GnRH remmen en in hoge concentratie de
naar beneden, de baby is ingedaald en ligt in de juiste
afgifte stimuleren.
houding voor de bevalling:
Noordhoff Uitgevers bv
131
ling
dag
lang,
geeft
groeit
lage

Hoofdstuk 4
Voortplanting
GnRH uit de hypothalamus regelen de afgifte van
50
hypofyse-
voorkwab
FSH en LH door de hypofyse.
LH
@
FSH
1
FSH
LH
FSH stimuleert de ontwikkeling van follikels.
0,4
progesteron
16
Rijpende follikels vormen oestrogenen:
0,3
12
Oestrogenen remmen de productie van GnRH.
š
0,2
oestrogenen
8
1
Boven de drempelwaarde (*) stimuleren zij deze
0,1
4
1
productie.
Ovulatie treedt op als gevolg van een LH-toename.
1
onrijpe
rijpe
ovulatie
degenererend
follikel
follikel
lichaam
gele lichaam
Het gele lichaam vormt progesteron:
eicel
Progesteron remt zowel de GnRH-, FSH- als de
LH-productie.
menstruatie-fase
fase gele lichaam
follikel-fase
Oestrogenen stimuleren de groei van het
voamogevan-kijrreiesn Pbogesteten bherdert _
de
1
M
1
k
baarmoederslijmvlies.
;
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
dagen
begin van
menstruatiebloeding
Bron 12 De hormonale regeling van een menstruatiecyclus. Onder invloed van GnRH uit de
hypothalamus maakt de hypofyse FSH en
LH en start de rijping van follikels. Een rijpende follikel vormt oestrogenen. Ongeveer veertien dagen voor de komende menstruatie na
een
grote toename van LH, treedt bij de meeste vrouwen de ovulatie op. De cellen uit de achterblijvende follikel nemen vetachtige
stoffen op en vormen het gele lichaam; dat naast oestrogenen vooral progesteron maakt. Zonder een bevruchting verschrompelt het
gele lichaam. De lage concentraties oestrogenen en progesteron zijn dan de oorzaak voor het afstoten van het baarmoederslijmvlies.
Geboorte
Door het indalen van het kind neemt de druk op de
Na ongeveer negen maanden is de foetus volgroeid. De
baarmoedermond toe en gaan impulsen via zenuwen
weeën en daarmee de
geboorte kunnen starten: Dit
naar de
hypothalamus van de moeder. De hypothala-
verloopt als volgt:
mus zet de hypofyse aan tot de afgifte van het
De moeder maakt prostaglandinen. Deze hormonen
hormoon oxytocine (Binas 89A), dat de samentrekking
veroorzaken onder andere de samentrekkingen van
van spieren van de baarmoederwand verder stimu-
het spierweefsel van de baarmoederwand: de ontsluit-
leert (bron 13). Door de ontsluitingsweeën opent de
ingsweeën.
baarmoedermond zich. De ontsluitingsweeën gaan
1 Hersenen stimuleren de hypofyse tot de afgifte van
oxytocine. Dat hormoon stimuleert de weeën.
2 De weeën duwen de baby tegen de baarmoedermond.
3 Zenuwen geven de druk op de baarmoedermond door
aan de hersenen: extra stimulatie van de hypofyse; wat
leidt tot nog meer oxytocine. De weeën volgen elkaar
steeds sneller op en zijn
krachtiger
Bron 13 Oxytocine speelt een rol bij de geboorte:
132
Noordhoff Uitgevers bv
gele

over in persweeën. Spieren van de baarmoederwand
5
In de 18e eeuw werden soms jongens voor de
en de buikspieren trekken samen en persen de baby
puberteit gecastreerd (verwijderen van de testes)
naar buiten: de
geboorte.
om hun
hoge sopraanstem te kunnen behouden.
Welk hormoon regelt de verlaging van de stem?
b
Noem drie andere gevolgen van castreren.
Na de geboorte
Nadat de baby geboren is, volgt een aantal naweeën. Die
6
Bij een vrouw zijn beide eileiders geblokkeerd door
drijven de nageboorte (placenta; de resten van de
een infectie. Heeft dit gevolgen voor haar hor-
vruchtvliezen en de navelstreng) uit.
moonproductie? Vinden er nog ovulaties plaats?
Bij borstvoeding spelen nog twee hormonen een rol:
gevolgen voor
ovulaties
De hypofyse van de moeder begint met de vorming
hormoonproductie
van
prolactine (Binas 89A), dat de melkvorming door
A
ja
ja
de melkklieren in de borsten bevordert.
B
ja
nee
Door aan de tepel te zuigen stimuleert de baby de
nee
ja
productie van de hormonen prolactine en oxytocine:
D
nee
nee
Dit laatste hormoon laat spiertjes in de melkklieren
samentrekken en bevordert zo de
afgifte van de melk.
Dikke mannen krijgen soms last van borstvorming
doordat hun vetcellen hormonen gaan produceren:
Borstvorming is eigenlijk een secundair ge-
Opdrachten
slachtskenmerk van vrouwen. Welke vrouwelijke
1
Vul de tabel in.
hormonen
produceren de vetcellen van deze
bevordert de vorming van zaadcellen; remt de
mannen?
LH-productie; bevordert de ovulatie; meiose-l is
voltooid; bevordert de secundaire geslachtsken-
8
Welke bewering(en) over de menstruatiecyclus is
merken; remt FSH-productie; bevordert rijping
(zijn) juist?
follikel; bevordert opbouw baarmoederslijmvlies; is
Ovulatie vindt altijd op dag 14 plaats.
product van het gele lichaam; bevordert testoster-
Ovulatie treedt op als gevolg van een sterke
onproductie
toename van het LH-gehalte in het bloed.
II
Progesteron bevordert de verdere ontwikkeling
hormonen
bij vrouwen
bij mannen
van het
baarmoederslijmvlies.
IV
Als de eicel niet bevrucht is, daalt het proges-
FSH
terongehalte in het bloed, waarna de menstru-
LH
atie volgt.
oestrogenen
9
a
Welk hormoon toont de zwangerschapstest aan?
progesteron
b
Waarom is juist dit hormoon geschikt voor
deze test?
testosteron
10 Casus Eerste rapportcijfer: de Apgarscore
2
Vat de menstruatiecyclus samen met behulp van
Direct na de
geboorte
bron 12. Gebruik in je samenvatting de hormonen
bepaalt een gynaecoloog de
FSH, LH, progesteron en oestrogenen.
Apgarscore van de baby: ap-
pearance (kleur), pulse
3
Leg uit dat er door hormonen bij een bevalling
(hartslag), grimace (reactie
sprake is van positieve terugkoppeling:
op prikkels), activity
(spierspanning) en respiration (ademhaling). Voor
Bron 12 Wat is menstruatie?
elk onderdeel is de maximale score twee
punten:.
A
het verwijderen van de niet bevruchte eicel
Leg voor elke letter uit wat deze zegt over de
B
het verwijderen van het gehele
gezondheid van de baby.
baarmoederslijmvlies
b
Noem twee oorzaken waardoor deze score niet
het verwijderen van een deel van het
100% betrouwbaar is.
baarmoederslijmvlies
Wat is in veel gevallen de oorzaak van een
D
het verwijderen van het gele lichaam
lage score?
Noordhoff Uitgevers bv
133

Hoofdstuk 4
Voortplanting
Toepassen
Man of vrouw?
Je past de leerstof uit paragraaf 1, 2 en 3 toe
Carla of Carlo?
Carla zag er bij de geboorte uit als een meisje. Zo groeide
zij ook op. Maar nu ze in de puberteit komt, begint ze
spontaan te veranderen in een jongen.
In een bepaald gebied in de Dominicaanse Republiek
komt het in een aantal families geregeld voor dat
'meisjes' zich vanaf de puberteit tot volwassen hetero-
seksuele mannen ontwikkelen. De bevolking noemt ze
'guevedoces' (letterlijk: 'penis vanaf 12 jaar').
Je
de leerstof uit de vorige paragrafen toe op het
onderwerp geslachtsverandering.
Hormonen en enzymen
andere geslachtsklier ontwikkelt zich niet. Wanneer door
'Guevedoces' hebben een X- en een Y-chromosoom. Het
een of andere oorzaak de linker eierstok aangetast raakt
zijn eigenlijk jongens. Zij hebben echter een genetische
en
verschrompelt, ontwikkelt de rechter geslachtsklier
aandoening waardoor zij een bepaald enzym niet kunnen
zich wel. Er ontstaat echter geen echte eierstok, maar een
maken. Dit enzym zet testosteron om in dihydrotestos-
soort testis, die mannelijke geslachtshormonen produ-
teron (DHT). Kinderen waarbij DHT ontbreekt, ontwikke-
ceert. Onder invloed van deze
geslachtshormonen veran-
len wel testes onder invloed van het SRY-gen; maar die
dert het uiterlijk van de hen in dat van een haan; com-
blijven onzichtbaar in de buikholte. Door het ontbreken
pleet met secundaire geslachtskenmerken als een kam;
van DHT ontwikkelen ze geen penis, maar wel iets wat
oorlellen en staartveren (bron 14). Het dier vertoont
lijkt op een vagina (bron 4) Het is dan ook niet verwon-
bovendien mannelijk gedrag, maar kan geen hen be-
derlijk dat ouders hen als meisjes opvoeden: Bij het
vruchten.
aanbreken van de puberteit gaat het lichaam op een
andere manier DHT vormen en de 'meisjes' veranderen in
jongens: zij krijgen mannelijke geslachtskenmerken. De
vagina groeit dicht; de clitoris en de binnenste schaamlip-
pen groeien uit tot een penis, de buitenste schaamlippen
tot een balzak, de zaadballen ontwikkelen zich en dalen in
de balzak in. De kinderen krijgen de baard in de keel en
krijgen normale mannelijke spierontwikkeling en li-
chaamsbeharing. Op latere leeftijd kunnen ze gewoon
geslachtsgemeenschap met een vrouw hebben en vaak
ook kinderen krijgen.
Kip wordt haan
Vrouwelijke kippenkuikens (hennen) hebben vanaf het
Bron 14 Een hen (links) kan veranderen in een haan (rechts)
embryonale stadium; net als mensen; twee geslachts-
wanneer door ziekte haar ene goed ontwikkelde eierstok
klieren (Sı) waaruit zich eierstokken of testes kunnen
verschrompelt en de andere eierstok mannelijke hormonen
ontwikkelen: Bij een hen groeit echter slechts een van
produceren.
beide geslachtsklieren uit tot eierstok, meestal de linker.
In deze eierstok begint de ontwikkeling van de eieren. De
134
Noordhoff Uitgevers bv
Sar
past
gaat

Wordt het een jongen of een meisje?
Bij een hen die verandert in een haan maakt de
Voor veel soorten
reptielen speelt de temperatuur waarbij
tweede; niet ontwikkelde geslachtsklier een
de eieren zich ontwikkelen een belangrijke rol bij het
hormoon waardoor de secundaire geslachtken-
bepalen van het geslacht van het jonge dier. Bij schildpad-
merken ontstaan: Welk hormoon is dit?
den bijvoorbeeld,
een lage omgevingstemperatuur
van de eieren alleen mannetjes en een hogere tempera-
5
Casus
Bevruchting kip
tuur alleen vrouwtjes. Bij alligators
een hoge én een
Wanneer een kip een ei legt;, zit er een harde
lage temperatuur alleen vrouwtjes en een temperatuur er
kalkachtige schaal omheen: Door zo'n schaal kan
tussenin alleen mannetjes. Bij een bepaalde soort skink
natuurlijk geen zaadcel heen dringen. Het geheim
hagedis (Bassiana duperreyi) uit Australië gaat het weer
is, dat de bevruchting van een eicel door een
anders. Bij een lage temperatuur ontwikkelen de eieren
zaadcel plaatsvindt voordat een kip de eierschaal
met XX-dieren zich tot mannetjes met functionerende
er
omheen maakt.
mannelijke geslachtsorganen. Er zijn dus XY-mannetjes
én XX-mannetjes, terwijl de vrouwtjes altijd XX zijn.
klier: toevoegen
opening eileider
van eiwit
klier: toevoegen
Opdrachten
van vliezen
eierstok met
(2
1
De geslachtsverandering bij guevedoces ontstaat
rijpende eicellen
schaalklier
in de
puberteit door de invloed van
Bij kippen
ontstaat de geslachtverandering van een volwas-
sen hen naar haan onder invloed van
Bij
eileider
cloaca
stinkhagedissen ontstaat er in het embryonale
stadium een geslachtsverandering van vrouwtjes
naar
mannetjes onder invloed van
2
Het SRY-gen (Sı) op het Y-chromosoom bij mensen
stuurt de ontwikkeling van de geslachtsorganen in
mannelijke richting:
De
bevruchting gebeurt op vergelijkbare wijze als
Licht toe of bij 'guevedoces' de eierstokken of
bij mensen.
de testes zijn aangelegd.
Waar in het geslachtsorgaan en op welk tijdstip
b
Verklaar dat 'guevedoces' iets hebben wat lijkt
van de ontwikkeling van de eicel vindt de
op een vagina in plaats van een penis.
bevruchting plaats?
b
Een eicel van een kip ligt ingebed in een dooier.
3
Bij de skink hagedis uit Australië lijkt het alsof een
Wat is de functie van de dooier?
lage temperatuur hetzelfde effect heeft als de
Leid uit de afbeelding af hoe de bevruchte
invloed van een Y-chromosoom. Ga ervan uit dat
eicel zich ontwikkelt tot een ei zoals wij dat
het ontwikkelen van het geslacht op dezelfde
kennen:.
manier
gebeurt als bij mensen: Wat is een juiste
mogelijkheid?
6
Casus Clownvissen
Een lage temperatuur schakelt een gen op het
Clownvissen zijn
X-chromosoom aan; waardoor de ontwikkeling
een soort vissen
in mannelijke richting gaat.
waarbij geslachts-
B
Een lage temperatuur schakelt een gen op het
verandering
Y-chromosoom uit; waardoor de ontwikkeling
normaal is.
in mannelijke richting gaat.
Zoek op (internet)
Een hoge temperatuur schakelt een gen op het
hoe dit in zijn
X-chromosoom aan; waardoor de ontwikkeling
werk gaat. Gebruik bij de zoekopdracht eventueel
in mannelijke
richting gaat.
de Latijnse naam Amphiprion ocellaris en de Engelse
D
Een hoge temperatuur schakelt een gen op het
term 'gender' .
Y-chromosoom uit; waardoor de ontwikkeling
in vrouwelijke richting gaat.
Noordhoff Uitgevers bv
135
geeft
geeft

Hoofdstuk 4
Voortplanting
4.4
Hulp bij zwangerschap
Zwangerschapsproblemen
Een succesvolle bevruchting biedt nog geen garantie voor
een
probleemloze zwangerschap. Tijdens de innesteling en
embryonale ontwikkeling kunnen er complicaties optreden
die leiden tot een miskraam. Gynaecologen beschikken
over steeds betere technieken om problemen met de
vruchtbaarheid te verhelpen en een zwangerschap te bege-
leiden. Ook bij een
vroeggeboorte is er voor de baby extra
hulp beschikbaar met een verblijf in een couveuse.
Je leert met welke technieken een gynaecoloog het
ontstaan van een zwangerschap kan stimuleren en de
ontwikkeling van een embryo kan volgen.
Als het maar niet wil lukken.-
uur voor de
punctie HCG. Via een echo kan een gynae-
Echtparen waarbij een zwangerschap maar niet tot stand
coloog zien hoe groot de follikels zijn. Zijn ze groot
komt; kunnen terecht bij een medisch centrum zoals Fertyl.
genoeg, dan zuigt de gynaecoloog met een dun glazen
Via ivf (in vitro fertilisatie) bijvoorbeeld lukt het gyneaecolo-
buisje uit een aantal follikels de eicellen. Die gaan; voor
gen vaak om de gewenste bevruchting tot stand te brengen.
bevruchting, elk in een apart petrischaaltje met zo'n
Maar eerst is er een
uitgebreid onderzoek naar de grootte
200 0oo zaadcellen van de vader. Ongeveer 48 uur later
en de ligging van de baarmoeder en de eierstokken en
zijn er embyo's gevormd die bestaan uit een klompje van
naar het sperma van de man. Laboranten onderzoeken de
vier tot acht cellen (bron 15).
bloedwaarden van de geslachtshormonen en gaan na of
De gynaecoloog plaatst er één in de baarmoeder. Tot voor
er
sprake is van een verstoord evenwicht.
kort was het gebruikelijk twee embryo's terug te plaatsen:
Door de verbeterde techniek levert dit echter een te grote
kans op een tweeling: Laboranten vriezen de niet terugge-
Ivf of reageerbuisbevruchting
plaatste embryo's in. Als zwangerschap uitblijft, kan de
Normaal rijpt er bij vrouwen per cyclus maar één eicel.
gynaecoloog deze embryo's bij een volgende cyclus in de
Om bij ivf de kans op een bevruchting te verhogen zijn
baarmoeder plaatsen.
meerdere eicellen nodig: De aanstaande moeder krijgt
Ook bij een natuurlijke zwangerschap kunnen tweelingen
hormonen: eerst FSH (10-16 dagen) en vervolgens zo'n 35
ontstaan. Soms splitst een klompje cellen zich namelijk
tijdens een deling in twee aparte klompjes cellen en
groeien beide embryo's, ontstaan uit dezelfde bevruchte
eicel, uit tot een baby. Dat is een eeneiige tweeling. Beide
embryo's hebben exact hetzelfde DNA. Soms is de
scheiding onvolledig en ontstaan twee groepjes met
elkaar verbonden cellen: een Siamese tweeling:
Bij een twee-eiige tweeling zijn er twee follikels uit-
gegroeid; beide verschillende eicellen zijn bevrucht door
een
verschillende zaadcel. De tweeling kan van verschil-
lend geslacht zijn.
Bij het fokken van stamboekrunderen maken laboranten
kunstmatig gevormde eeneiige meerlingen. Zij splitsen
door ivf verkregen embryo's in het laboratorium. Deze
genetisch identieke organismen; klonen; plaatsen ze in
een
draagkoe.
Bron 15 Klompjes cellen (embryo's) , verkregen via ivf; klaar
voor
plaatsing in de baarmoeder
136
Noordhoff Uitgevers bv

hersendelen dan normaal. Dit is schadelijk voor de
hersenen en kan tot geestelijke achterstand leiden. Het
opsporen van aangeboren of erfelijke afwijkingen bij een
foetus heet prenatale diagnostiek. Voor een DNA-test
verzamelt een gynaecoloog enkele cellen van het
embryo. Dat kan op verschillende manieren gebeuren: Bij
een
embryo van tien weken kan een gynaecoloog via de
vagina cellen halen uit de vlokken van de placenta om
een vlokkentest uit te voeren. In week 16 is een vrucht-
waterpunctie mogelijk; waarbij de gynaecoloog cellen uit
het vruchtwater opzuigt (bron 17). Rond week 19 kan de
arts bloedcellen van het
verkrijgen via een
navelstrengpunctie.
Bron 16 Bij ICSI brengt een laborant met een dun glazen
In alle drie de gevallen is het van belang de juiste plaats in
buisje (rechts) een zaadcel in de eicel. Een glazen pipet (links)
de baarmoeder te vinden. Dit gebeurt door in de baar-
houdt de eicel vast.
moeder te 'kijken' met behulp van echoscopie; dat werkt
via teruggekaatste geluidsgolven. Ook in latere stadia van
de zwangerschap biedt echoscopie de mogelijkheid
afwijkingen op te sporen.
Zaadcelinjectie
Vlokkentest en vruchtwaterpunctie zijn niet geheel
Maakt een man heel weinig zaadcellen en is de kans op
zonder risico. Er is bij dit medisch handelen een kans van
een normale
bevruchting klein; dan kan een andere
op 300 op een miskraam. Dit risico speelt een rol bij de
techniek; ICSI (intra cytoplasmatische spermacel injectie)
keuze de test te laten uitvoeren.
uitkomst bieden. Bij deze techniek zuigt een laborant met
Een nieuwe techniek (bron 18) is de NIPT (niet invasieve
een zeer dun glazen buisje een zaadcel op en injecteert
prenatale test). Tijdens de test neemt een arts een buisje
die rechtstreeks in een eicel (bron 16). Hierna is de
bloed bij de zwangere vrouw af. In dit bloed bevindt zich
behandeling gelijk aan ivf.
foetaal DNA, afkomstig van de placenta. Met de NIPT kan
een laborant onderzoeken of het bloed te veel DNA bevat
van
onder andere chromosoom 21. Dat kan een sterke
Diagnostiek tijdens zwangerschap
aanwijzing zijn dat er bij het ongeboren kind sprake is van
In het medisch centrum Fertyl komen ook echtparen die
een extra chromosoom 21 (trisomie-21,
syndroom van
zich zorgen maken over hun ongeboren kindje: Soms
Down). Vanaf april 2017 kan iedere zwangere vrouw de
komt in een familie bijvoorbeeld een erfelijke vorm van
test aanvragen. De test biedt voor 96% zekerheid. Bij de
hydrocefalie, een waterhoofd, voor. Bij een waterhoofd
NIPT is geen verhoogd risico op een miskraam.
zit er veel meer hersenvloeistof tussen en om de
echoscoop
echoscoop
naald
placenta
foetus
foetus
naald
vruchtwater
Bron 17 Bij een vlokkentest (links) haalt een arts wat vlokken van de placenta weg. Dit stukje weefsel bevat cellen met kernen met
dezelfde erfelijke informatie als het embryo.
Bij een vruchtwaterpunctie (midden) zuigt een arts met een dunne naald via de buikwand en de baarmoederwand wat vruchtwa-
ter op. Hierin bevinden zich cellen van de foetus
Via een navelstrengpunctie (rechts) verzamelt een gynaecoloog bloed van de foetus voor onderzoek.
Noordhoff Uitgevers bv
137
embryo

Hoofdstuk 4
Voortplanting
tijd een groot aantal klonen opleveren; allemaal met
dezelfde gunstige eigenschappen:
In 1958 kweekte onderzoeker Steward; bij toeval, uit één
cel een hele plant. Hij toonde aan dat het een normale
plant was met exact dezelfde erfelijke eigenschappen als
kleine fragmenten DNA van de
foetus
foetus komen uit de placenta in
de bronplant. Het principe van weefselkweek was
placenta
de bloedsomloop van de moeder
geboren.
Bij weefselkweek plaatsen laboranten in een steriele
kweekruimte stukjes plant in bakjes met een voedingsbo-
dem. Die bevat de voedingsstoffen en plantenhormonen
voor het vormen van wortels en
stengels (bron 19)
DNA van
moeder
In de natuur vergroot een plant via kloonvorming zijn
placentaal
overlevingskansen: Voorwaarde is wel dat het milieu
(foetaal) DNA
constant blijft. Een ongunstige verandering; een ziekte
bijvoorbeeld, kan het einde van de hele populatie
Bron 18 Het bloed van een zwangere vrouw bevat DNA van
betekenen.
het embryo. Bij de NIPT onderzoekt een medisch laborant
Bij een leefomgeving die sterk varieert; biedt juist
aan dit DNA de kans op trisomie:
geslachtelijke voortplanting voordeel. De variatie in
eigenschappen die dat oplevert bij de nakomelingen zorgt
voor
risicospreiding: er is een grotere kans dat minstens
een
paar nakomelingen zullen overleven.
Dilemma's rond prenataal onderzoek
Helaas kan de uitslag van prenataal onderzoek ook slecht
nieuws brengen. Dan is er een moeilijke keuze: de
zwangerschap vroegtijdig afbreken of niet? Veel ouders
bepalen hun keuze al voordat ze het onderzoek laten
uitvoeren. De risico's van het onderzoek spelen immers
ook mee. Bij de
beslissing spelen veel factoren een rol,
zoals de levensbeschouwing van de ouders en hun
standpunt over abortus, het afbreken van een zwanger-
W
schap. En de te verwachten kwaliteit van leven van het
kind; de medische ingrepen die nodig zijn en of ze zelf de
zorg voor het kind denken aan te kunnen.
De
afdeling 'Erfelijkheidsvoorlichting' van het medisch
centrum begeleidt de ouders bij het nemen van een besluit.
Bron 19
In een weefselkweeklaboratorium vermeerderen
laboranten planten: Alle klonen hebben dezelfde genetische
eigenschappen.
Kloneren
Het kloneren van runderembryo's is een vorm van onge-
slachtelijke vermeerdering, waaraan weliswaar een
geslachtelijke voortplanting met een ei- en een zaadcel is
Opdrachten
voorafgegaan. Ongeslachtelijke voortplanting bij dieren is
(2 1
a
Bron 1 en 16 Noem twee verschillen tussen een
in de natuur een
uitzondering, bijvoorbeeld de onbe-
normale bevruchting en ICSI.
vruchte eieren bij sluipwespen waaruit zich nieuwe
b
Bron 17 en 18 Noem twee voordelen van een
sluipwespen ontwikkelen; bij planten komt het vaker voor.
NIPT ten
opzichte
van een vlokkentest of een
Voorbeelden zijn knollen (aardappels) bollen (tulpen,
vruchtwaterpunctie.
uien) uitlopers (aardbeien) en wortelstokken (waterlelie;
grote brandnetel). Bij ongeslachtelijke voortplanting
2
a
Wat is het voordeel van ongeslachtelijke
ontstaan uit één ouder genetisch identieke nakomelingen:
voortplanting ten opzichte van geslachtelijke
een kloon. Voordeel is dat het aantal nakomelingen snel
voortplanting?
kan toenemen, want er is maar één ouder
nodig: In de
b
Wat is het voordeel van geslachtelijke voort-
landbouw kent klonen dan ook een brede toepassing. Een
planting ten opzichte van ongeslachtelijke
nieuwe plant met gunstige eigenschappen kan in korte
voortplanting?
138
Noordhoff Uitgevers bv
BOC

3
Populaire tijdschriften spreken over reageerbuis-
9
Casus Kinderen krijgen zonder zaadcellen
bevruchting in plaats van ivf.
Licht toe dat deze term onjuist is.
4
Bij een zaadlozing komen meer dan 100 miljoen
zaadcellen in de vagina terecht. Tijdens de 'zwem-
tocht' treedt selectie op, waardoor
niet alle
zaadcellen in staat zijn de eicel te bereiken. Bij IVF
en ICSI is de mate van selectie anders dan bij een
'gewone' conceptie.
De mate van selectie oplopende in de reeks:
A
'gewone' manier ~ ICSI = IVF
B
'gewone' manier ~ IVF _ ICSI
C
ICSI = IVF _ 'gewone' manier
D
IVF _ ICSI =
'gewone' manier
Chinese wetenschappers zijn er in geslaagd
E
ICSI =>
'gewone' manier = IVF
muizen voort te planten zonder dat er een zaadcel
F
IVF _
'gewone' manier
79
ICSI
aan te pas komt. Zij kweekten uit stamcellen
spermatiden (zonder zweepstaart). Die injec-
5
Wanneer een man onvruchtbaar is, kan kunst-
teerden zij in eicellen. Uit de bevruchte eicellen
matige inseminatie (ki) soms helpen. De vrouw
ontstonden uiteindelijk gezonde muizenjongen.
krijgt via een spermabank zaadcellen van een voor
In Nederland zijn enkele honderden mannen die
haar onbekende man. In Nederland kan een kind
geen zaadcellen kunnen maken. Zij zouden in
dat op deze manier verwekt is, de identiteit van
de toekomst met deze techniek toch vruchtbaar
zijn vader opvragen. Wat vind jij daarvan? Beant-
kunnen zijn. Uit hun huidweefsel kunnen weten-
woord deze vraag vanuit drie gezichtspunten:
schappers stamcellen kweken; waaruit ze vervol-
vanuit het kind, vanuit de man die zaadcellen
gens zaadcellen vormen.
doneerde en vanuit het echtpaar dat onvruchtbaar
Hoe heet het proces waarbij een stamcel een
bleek.
bepaalde taak krijgt?
b
Wat is het grote verschil tussen een stamcel en
6
Bij ivf blijft een aantal embryo's 'ongebruikt' . Deze
een
gameet?
embryo's bieden de mogelijkheid onderzoek te
doen aan
ongedifferentieerde cellen: de zoge-
Voor de
vorming
van
zaadcellen zijn eigenlijk
naamde stamcellen. Met dit onderzoek hopen
stamcellen
Deze komen uitsluitend voor in
onderzoekers onder andere te ontdekken hoe ze
embryo's. Onderzoekers zijn bezig stamcellen te
een
beschadigd zenuwstelsel kunnen herstellen.
maken uit gewone; gedifferentieerde lichaamscel-
Noem drie argumenten voor en drie tegen. Licht
len. Deze heten iPSC (induced pluripotent stem
toe welke argument(en) jij het zwaarst vindt
cells). Onderzoekers laten lichaamscellen de-diffe-
wegen.
rentiëren. Zij gebruiken hiervoor geprepareerde
virussen om een cel binnen te dringen en het DNA
Bron 16 De
afmeting van de secundaire oöcyt is
in de kern te beïnvloeden. Hierdoor kunnen ze een
ongeveer 100 pm. Bereken de vergrotingsfactor
huidcel opnieuw programmeren tot een stamcel.
van bron 16.
Waardoor zijn virussen heel geschikt om
hiervoor te gebruiken?
8
Bron 8 en 16 In welk stadium van meiose is de
Welke eigenschap van virussen schakelen de
secundaire oöcyt?
onderzoekers uit?
A
anafase
Stel dat twee vrouwen in de toekomst met een
B
anafase Il
vergelijkbare techniek een kind willen. Licht toe
C
interfase
wat het geslacht van hun kind zal zijn.
D
metafase
Noem twee argumenten voor en twee argu-
E
metafase Il
menten tegen Wat is jouw mening over het
toepassen van deze techniek in de toekomst?
Noordhoff Uitgevers bv
139
lang
zelf
nodig:

Hoofdstuk 4
Voortplanting
4.5
Voorkomen van soa's en zwangerschap
De oorsprong van aids
Begin jaren tachtig van de vorige eeuw wisten artsen zich
geen raad met een nieuwe aandoening, die de naam aids
kreeg. Waar kwam deze aandoening vandaan?
Na
onderzoek kwamen wetenschappers tot de
conclusie dat hiv, het virus dat aids veroorzaakt; afkomstig
was van apen. Apen zijn vaak besmet met siv, een verwant
van het hiv. Hoe het virus van apen is
overgedragen op
mensen om vervolgens te muteren tot hiv, is nog niet
duidelijk. Een theorie zegt dat mensen besmet zijn geraakt
door het eten van onvoldoende verhitte bushmeat.
Je leert wat een soa is en hoe je besmetting met een soa
kunt voorkomen. Je leert welke methoden voor
geboorte-
regeling er zijn.
Seksueel overdraagbare aandoeningen
Parasitaire soa's
Een pijnlijk, branderig gevoel bij het plassen kan een
Trichomonas vaginalis Deze soa komt veel voor. Mannen
symptoom zijn van een soa (een seksueel overdraagbare
merken er meestal niets van; vrouwen hebben klachten
aandoening). Een niet behandelde soa kan leiden tot
bij het plassen en van een geïrriteerd en ontstoken
onvruchtbaarheid en een aantal leidt zelfs tot de dood.
geslachtsorgaan. Geneesmiddelen bieden hulp.
Soa's zijn infectieziekten die je krijgt door intiem seksueel
Schaamluis Schaamluizen zijn insecten die leven van
contact. De veroorzakers zijn bacteriën; parasieten of
menselijk bloed en zich vasthechten aan schaamhaar.
virussen. Het bestrijden van een bacteriële soa kan met
De luizen veroorzaken jeuk. Besmetting gaat via
antibiotica; hoewel resistentie (ongevoeligheid) van de
beddengoed; kleding en seksueel contact:. Een antilui-
bacteriën voor antibiotica steeds verder toeneemt, waar -
zenshampoo en een kookwas voor het beddengoed
door soa's lastiger te bestrijden zijn.
bieden uitkomst.
Bacteriële soa's
Virale soa's
Chlamydia Het is de meeste voorkomende soa onder
HPV Veel mensen dragen het humane papillomavirus
jongeren. De klachten verschillen bij mannen en
(HPV) bij zich. Sommige varianten van HPV veroor-
vrouwen: Een
probleem bij deze soa is ook dat je niet
zaken baarmoederhalskanker, anuskanker en keel-
altijd merkt dat je besmet bent, zodat je ook anderen
kanker. Nederland kent een vaccinatieprogramma
kunt besmetten.
voor meisjes op elfjarige leeftijd. Genitale wratten die
Gonorroe De bacteriën nestelen zich in de slijmvliezen
door het HPV ontstaan rond de geslachtsdelen en de
van onder andere vagina en
Vrouwen ervaren
anus
verdwijnen vaak vanzelf; het virus niet. De
vaak geen of minder klachten dan mannen. Mannen
wratten kunnen terugkomen en je kunt anderen
krijgen pijn bij het plassen en vaak een pusachtige
blijven besmetten met het virus.
afscheiding uit de penis ('druiper') .
Hepatitis B Dit is een zeer besmettelijk virus dat
Syfilis Op de plaats van besmetting ontstaat vaak een
ernstige leverontsteking veroorzaakt. Tegen dit virus
pijnloos zweertje; dat vanzelf verdwijnt. De ziekte is
is vaccinatie mogelijk.
dan nog niet over. De bacterie dringt het lichaam
Een deel van de besmette mensen geneest spontaan;
binnen en veroorzaakt opgezette lymfeklieren;
een ander deel blijft het virus bij zich houden en blijft
griepachtige verschijnselen en vermoeidheid. Onbe-
een bron van besmetting:
handelde syfilis kan na jaren hersenen, hart en botten
Herpes genitalis Dit is een van de meest voorkomende
beschadigen.
soa's in Nederland. Het begint met pijnlijke blaasjes
op de plaats van besmetting en irritatie bij het
plassen. Het virus blijft altijd aanwezig in je lichaam.
140
Noordhoff Uitgevers bv
lang
penis.

1
Hiv hecht zich aan receptoren aan de buitenkant van
2
een CD4-cel en versmelt met het celmembraan.
hiv
2
Hiv
zijn RNA en de enzymen reverse
transcriptase en integrase af.
binding aan
3
Reverse transcriptase zet het hiv-RNA om in DNA.
CD4-receptor
gastheercel
membraanfusie
Het enzym integrase bouwt het virale DNA in het
DNA van de T-lymfocyt.
virus-RNA
5
Het virale DNA levert nieuwe virus-RNA's
CD4
6
Een deel van de virus-RNA's levert de code voor
verlies eiwitmantel
synthese van eiwitten voor de eiwitmantel van
maken van een
DNA-kopie van RNA
nieuwe virussen.
7
Het enzym protease knipt de eiwitketens tot kleinere
DNA
inbouw in DNA
van
gastheercel
stukjes.
kern
8
Deze stukjes zijn bouwstenen van een nieuw virus.
9
Bij het verlaten van de CD4-cel neemt het virus-
RNA
deeltje een stukje celmembraan mee.
RNA
synthese van
viruseiwitten
Behandeling
voor eiwitmantel
Entreeremmers voorkomen dat hiv kan binnendrin-
gen in de CD4-cel.
virussen komen vrij
Reverse-transcriptase-remmers verhinderen dat het
CD4-cel
hiv-RNA wordt omgezet in DNA.
(lymfocyt)
I
Integraseremmers voorkomen het inbouwen van
viraal DNA in het DNA van de CD4-cel.
IV
Proteaseremmers voorkomen dat de al geïnfecteerde
cellen makkelijk nieuw virus aan kunnen maken.
Bron 20 De cyclus van hiv in een CD4-cel. De
behandeling grijpt op vier plaatsen in op het vermeerderen van het virus _
Er zijn ook herpesvarianten die niet tot de soa's
een
hiv-besmetting bevat het bloed een groot aantal
behoren. Zo veroorzaakt Herpes simplex een koortslip
virusdeeltjes.
en
Herpes zoster gordelroos.
Virale soa's bestrijden is complex. Antibiotica hebben
Hiv De klachten lijken in het begin op een gewone
geen effect. Je lichaam moet het virus-probleem 'zelf
griep en kunnen één tot zes weken aanhouden. Hiv
oplossen' . Geneesmiddelen; zoals virusremmers, kunnen
kan in bloed; sperma; vaginaal vocht en moedermelk
de
vermeerdering van virussen afremmen:
zitten.
De medicijnen tegen aids bestaan meestal uit een
combinatie van verschillende hiv-remmers. Bij juist
gebruik van deze medicijnen is een hiv-besmetting een
Hiv en aids
chronische ziekte. Je kunt er, mits tijdig ontdekt; je leven
Tabansi meldt zich op de afdeling interne geneeskunde.
aanzienlijk mee verlengen; maar je kunt niet genezen. Het
Hij loopt al enige weken rond met griepachtige verschijn-
virus blijft aanwezig.
selen; aanhoudende diarree en hevig nachtzweten: De
Artsen geven de diagnose aids wanneer infecties die
arts van het medisch centrum vermoedt dat Tabansi
normaal
gesproken geen probleem zijn, levensbedreigend
besmet is met hiv (humaan immunodeficiëntie virus) .
zijn. Een seropositieve uitslag bij bloedonderzoek naar
Virussen bestaan uit DNA of RNA, omgeven door een
hiv-besmetting betekent dat je besmet bent met hiv: je
eiwitmantel (Binas 77). Voor hun vermeerdering hebben
lichaam heeft (een kleine hoeveelheid) antistoffen
ze andere
organismen nodig. Het hiv is een RNA-virus
gemaakt. Je hoeft dan niet ziek te zijn. Het kan nog zeker
(Binas 77C). Het vermeerdert zich in een bepaald type
tien jaar duren voordat je ernstige klachten krijgt. Je kunt
witte bloedcel; de CD4-cel (bron 20) en vernietigt deze.
de besmetting echter wel doorgeven aan anderen.
Daarmee
vernietigt het virus cellen die een belangrijk
Een week na de bloedafname krijgt Tabansi de uitslag. Hij
onderdeel zijn van het afweersysteem; dat je lichaam
is gelukkig seronegatief: er zijn geen antistoffen tegen hiv
beschermt tegen infecties en ziekteverwekkers on-
gevonden. Tabansi is niet besmet met hiv. Mogelijk heeft
schadelijk maakt met antistoffen. Enkele weken na
een ander virus de ziekteverschijnselen veroorzaakt.
Noordhoff Uitgevers bv
141
gp12o
geeft

Hoofdstuk 4
Voortplanting
Hiv in cijfers
relatie; dan is het gebruik van een voorbehoedmiddel
Naar
schatting zijn er in 2015 in Nederland 20 0oo
zoals het condoom het enige alternatief. Een condoom is
hiv-geïnfecteerden. Helaas weet
van hen niet dat ze
dan meer dan een anticonceptiemiddel; een middel dat
geïnfecteerd zijn. Hierdoor starten veel besmette mensen
de
bevruchting tegengaat.
te laat met medicijnen; waardoor hun levensverwachting
zo'n 10 jaar omlaag gaat en ze onbewust een bron van
besmetting zijn voor anderen.
Zwangerschap voorkomen
Wereldwijd zijn er in 2015 36,7 miljoen mensen besmet
Voorbehoedmiddelen (bron 21) voorkomen een zwanger-
met hiv.
steeds komen er dagelijks ruim 5700
schap door de bevruchting of de innesteling te voorkomen.
mensen met hiv bij en overlijden er 3000 mensen aan de
Een condoom en een pessarium met zaaddodend
gevolgen van aids. Alleen al in Afrika leven meer dan 26
middel voorkomen dat zaadcellen eicellen bereiken.
miljoen besmette mensen. Hiv-remmers zijn duur, in
De anticonceptiepil, een prikpil of een hormonaal
arme
gebieden meestal te duur. Dat zorgt voor
implantaat bevat de hormonen progesteron en
problemen:
oestradiol. Die remmen de rijping van follikels en de
ovulatie: er is geen eicel beschikbaar. Progesteron
maakt het slijm dat de baarmoederhals afsluit taaier,
Soa's voorkomen
zodat zaadcellen er moeilijker doorheen kunnen.
Overdracht van soa's
gebeurt door contact met besmet
Een spiraaltje voorkomt innesteling van een embryo in
bloed; sperma; vaginavocht of besmette injectiespuiten:
het baarmoederslijmvlies.
Soa's zijn uitsluitend te voorkomen door geen seksuele
Wanneer je zeker weet dat je geen kinderen (meer) wilt;
contacten te hebben of door veilig te vrijen. Dat kan
kun je je laten steriliseren: Bij sterilisatie onderbreekt een
betekenen dat je een seksuele relatie hebt met slechts
arts operatief de eileiders of de zaadleiders; een vrijwel
één partner (zonder soa-besmetting) en die partner
definitieve ingreep. Alle methoden zijn vormen van
uitsluitend met jou. Kies je niet voor zo'n monogame
geboorteregeling:
anticonceptiepil
sterilisatie
prikpil
januari   2018
implantaat
Ma
Wo
spiraaltje
1
2
3
in de arm
* ; % %
periodieke
8 % 10
11
12   13
14
onthouding
15
16
17   18
19  20
21
22
23
24
25  26 27
28
30  31
morning-afterpil
pessarium
mannencondoom
vrouwencondoom
Bron 21 Anticonceptiemethoden berusten erop het contact tussen zaad- en eicel, innesteling of eicelrijping te voorkomen.
142
Noordhoff Uitgevers bv
40%
Nog
grote

Natuurlijke methoden
aanvraag van abortus, een verplichte bedenktijd van vijf
Niet iedereen wil voorbehoedmiddelen gebruiken;
dagen die ondoordacht handelen wil voorkomen: Voor
bijvoorbeeld omdat dit tegen de geloofsovertuiging
veel mensen is het afbreken van een zwangerschap een
ingaat. Om de kans op een zwangerschap te verkleinen is
groot ethisch dilemma.
het mogelijk een 'natuurlijke methode' toe te passen.
Daarbij gaat het erom geslachtsgemeenschap tijdens de
vruchtbare periode te vermijden: Omdat er door allerlei
Opdrachten
oorzaken
verschuivingen kunnen optreden in de
1
Maak een overzicht van alle soa's uit de tekst. Geef
vruchtbare periode is z0'n methode is echter verre van
aan welk type ziekteverwekker de soa veroorzaakt.
betrouwbaar!
Noteer ook de verschijnselen.
De vruchtbare periode is afhankelijk van de lengte van de
De eerste dag van de cyclus is de eerste dag van
2
Treedt bij een gesteriliseerde vrouw nog ovulatie
de menstruatie: De follikelfase kan variëren. Het tweede
op? En menstruatie?
deel van de cyclus, de fase van het gele lichaam (bron 12)
duurt meestal zo'n 14 dagen. De ovulatie vindt meestal
3
Licht toe of je de morning-afterpil een anticoncep-
zo'n 14 dagen voor de menstruatie plaats. Bij een regel-
tiemiddel mag noemen.
matige cyclus van 28 dagen is de ovulatie rond
14; bij
een cyclus van 24 dagen rond dag 10. Bij periodieke
4
Zoek op een site van de rijksoverheid hoe abortus
onthouding hebben de partners geen geslachtsgemeen-
wettelijk is geregeld. Vind je dat die regels passen
schap van de Be tot de 19e cyclusdag. Deze methode; ook
in deze tijd? Beargumenteer je antwoord.
wel de kalendermethode genaamd; houdt daarbij
rekening met de maximale levensduur van de eicel en de
5
Bron 20 Enkele stappen in de cyclus van hiv zijn:
zaadcellen:.
CD4-cel sterft af; virusdeeltjes komen vrij;
Coïtus interruptus is het terugtrekken van de penis uit de
vorming van nieuwe virusdeeltjes uit
vagina voordat de man een zaadlozing krijgt; zodat er
eiwitketens;
geen zaadcellen in de vagina komen. Partners pasten deze
III
aanhechting van het virus aan het celmem-
methode voor de introductie van de anticonceptiepil veel
braan;
toe. De betrouwbaarheid is heel laag: al voor de eigenlijke
IV
het virus-DNA wordt ingebouwd in de celkern
zaadlozing komt er wat vocht uit de
Dit voorvocht
van de CD4-cel;
kan al veel zaadcellen bevatten.
vorming van DNA aan de hand van virus-RNA
met behulp van reverse-transcriptase.
Zet de stappen in de juiste volgorde.
Noodmaatregelen
Wanneer je zonder voorbehoedmiddel gevreeën hebt en
Bron 20 Sommige mensen zijn ongevoelig voor hiv.
bang bent zwanger te raken; kun je noodmaatregelen
Deze ongevoeligheid berust op de afwezigheid van
nemen; bijvoorbeeld de morning-afterpil. Dat heeft alleen
bepaalde eiwitten op het celmembraan van de
binnen 48 uur na het vrijen zin. Het is niet één pil, maar
T-cellen.
een kuur van enkele
dagen. Deze voorkomt de innesteling
Welke stap in de levenscyclus van het virus kan
van het klompje cellen. Een andere mogelijkheid is het
bij deze mensen niet plaatsvinden?
morning-afterspiraaltje. Een arts kan dat tot vijf dagen na
b
Is de
ongevoeligheid tegen hiv erfelijk?
het onbeschermde contact in de baarmoeder plaatsen.
Waardoor wel of waardoor niet?
Het spiraaltje voorkomt eveneens de innesteling:
Wanneer je zwanger bent en er zijn medische of sociale
Drie beweringen over het herpesvirus:
redenen om de zwangerschap af te breken; dan kun je een
Annemiek: Herpes simplex is z0 specifiek, dat het
abortus door zuigcurettage (het wegzuigen van het
virus alleen in cellen van de geslachtsorganen kan
ingenestelde embryo) of een abortuspil overwegen. De
voorkomen.
wet in Nederland spreekt van 'overtijdbehandeling'
Jaap: Bij vermeerdering van dit virus is het enzym
wanneer de ingreep plaatsvindt minder dan 16 dagen na
reverse-transcriptase nodig:
de verwachte menstruatie; daarna tot 24 weken na de
Hassan: Bij de vermeerdering van Herpes simplex
bevruchting van abortus. Rond 24 weken weegt de foetus
is het enzym integrase nodig:
bijna 100 gram en is hij ongeveer 11 cm
Er is, na
Wie doet of wie doen een juiste bewering?
Noordhoff Uitgevers bv
143
cyclus.
dag
penis.
lang.

Hoofdstuk 4
Voortplanting
8
De 'Pearl-index' geeft de betrouwbaarheid van
Deze eencellige
anticonceptiemiddelen met een
aan: een
diertjes hebben
flagellen
Pearl-getal betekent een hoge betrouwbaarheid.
vijf flagellen en
Zoek op internet de Pearl-index op voor de verschil-
leven in een
lende voorbehoedsmiddelen. Welk middel is het
milieu met een
meest betrouwbaar?
pH van 5,5 tot
6,0 in vagina en
9
Bron 20 Welke omzetting wordt door een reverse-
urinebuis. Bij
flagel
transcriptase-remmer geremd?
ongunstige
A
de omzetting van DNA in DNA
omstandigheden
B
de
omzetting van DNA in RNA
vormen ze een
om te overleven.
C
de omzetting van RNA in DNA
Tot welk rijk behoren de protozoën?
D
de omzetting van RNA in RNA
b
Met antibiotica is deze soa te bestrijden. Licht
toe dat dit eigenlijk verwonderlijk is.
10 Bron 20 Mensen zonder CD4-eiwitten zijn
Als de protozo een cyste vormt; dan verliest het
waarschijnlijk:
zijn flagellen: Licht toe of de protozo in deze
A
extra gevoelig voor aids.
toestand nog klachten veroorzaakt-
B
resistent tegen aids.
Noem een ander soort organismen met flagellen:
C
immuun voor aids.
Flagellen hebben in aanleg dezelfde bouw als
de trilharen van trilhaarcellen. Waar in het
11 Casus De geschiedenis van het condoom
lichaam van een vrouw bevinden zich trilhaar-
Al sinds de oudheid zoeken mensen naar metho-
cellen? En waar in het lichaam van een man?
den om soa's en zwangerschap te voorkomen.
Zoek op internet naar aanvullende informatie
over de
symptomen van een Trichomonas
vaginalis-besmetting.
13 Casus Bescherming tegen hiv
PrEP (pre expositie profylaxe) is een hiv-preventie-
pil. Eén pil per
voorkomt dat hiv zich na een
besmetting vermenigvuldigt. PrEP is vooral
bedoeld voor mensen die groot risico lopen op hiv.
In de 16e eeuw is het condoom uitgevonden; een
Het middel PrEP bevat twee stoffen (tenofovir en
soort zakje van linnen. Latere condooms zijn van
emtricitabine) die hiv tegenhouden.
zijde, visblazen en de blindedarmen van geiten en
kalveren:
7
70 1
Condooms zijn in die tijd heel kostbaar. In de 18e
eeuw
zijn zelfs goedkope, uitgewassen tweede-
hands condooms te koop. Het bedrijf Goodyear
(maakt autobanden) heeft de techniek ontwikkeld
om condooms te maken van latex, natuurrubber.
De eerste condooms hadden de dikte van de
binnenband van je fiets.
Waardoor is PrEP geen vervanging voor een
Zal het eerste condoom bedoeld zijn om te
condoom?
werken als anticonceptiemiddel of als middel
b
Binas 71C Tenofovir is een nucleotide-analoog,
om een soa te voorkomen?
emtricitabine is een nucleoside-analoog: Wat is
b
Leg uit waarvoor er tegenwoordig ook latex-
het verschil tussen een nucleoside en een
vrije condooms in de handel zijn.
nucleotide?
Waardoor waren de eerste condooms zo dik?
Bron 20
Nucleoside-analogen zijn eigenlijk
fopbouwstenen van het erfelijk materiaal,
12 Casus Onbekendere soa
de nucleotiden.
uit hoe een nucleoside-
Trichomonas
vaginalis is een in Nederland
analoog werkt.
zeldzame soa, veroorzaakt door een eencellig
Waarom kun je een virus strikt genomen niet
diertje (protozo) met een parasitaire leefwijze.
doden?
144
Noordhoff Uitgevers bv
getal
laag
cyste
dag
1G2
1oL
1G L
Leg

Toepassen
Bladluizen in gevecht
Je past de leerstof uit het hoofdstuk toe en legt verbanden met hoofdstuk 1, 2 en 3
Nooit van
gehoord: 'late spiraalluizen' . Toch komen ze
gewoon in Nederland voor. Ze leven vaak op
populieren.
Hun naam danken ze aan het feit dat ze tot in de herfst
actief blijven en aan de spiraalvormige verdikkingen die
ze in de bladstelen maken. In zo'n verdikking, gal ge-
heten, leven de bladluizen in een kolonie. Enkele bladlui-
zen zijn 'soldaat' . Die staan bij de ingang van hun gal en
vallen aan bij een bedreiging. Zelfs de veel grotere larven
van lieveheersbeestjes nemen ze te pakken.
Je
de leerstof uit dit en vorige hoofdstukken toe op
het onderwerp (on)geslachtelijke voortplanting bij late
spiraalluizen.
Kolonievormende bladluizen
Levenscyclus bladluizen
Van de ongeveer 5000 verschillende soorten bladluizen
Bladluizen planten zich gedurende de zomer onge-
op aarde zijn er zo'n 500 die in een gal leven. Daaronder
slachtelijk voort (maagdelijke voortplanting). Het begint
komen ongeveer 50 sociale soorten voor: soorten die in
met wintereieren die in het voorjaar uitkomen. Daaruit
zo'n gal een kolonie vormen waarbij de individuen elk
komen allemaal vleugelloze vrouwtjes. Die produceren via
eigen taken hebben. Late spiraalluizen zijn zo'n sociale
maagdelijke voortplanting gevleugelde dochters. De
soort.
dochters ontstaan uit diploïde (82) eieren die zich in het
Een gal bestaat uit een spiraalvormige opgewonden
lichaam van de vrouwtjes ontwikkelen tot jonge bladlui-
bladsteel, waardoor de suikers die in het blad ontstaan
zen. In rap tempo 'baren' de vleugelloze vrouwtjesbladlui-
naar de rest van de plant stromen. De spiraalluizen leven
zen
grote aantallen kleine luizen; allemaal gevleugelde
als het ware
'in' hun voedsel en zuigen de plantensappen
vrouwtjes. Na veertien dagen krijgen de gevleugelde
op die door de gal stromen.
dochters ook weer dochters door maagdelijke voort-
De taak van de soldaten-bladluizen is erg belangrijk: ze
planting (bron 23 en 24)
verdedigen de voedselbron.
Bladluizen en voedsel
Alle bladluizen prikken transportvaten aan in stengels en
bladeren (nerven) Daaruit zuigen ze een vloeistof op die
veel suiker en weinig andere voedingsstoffen bevat.
Doordat de hoeveelheid suiker in het sap te groot is in
verhouding tot andere voedingsstoffen; scheiden bladlui-
zen de overmaat aan suiker weer uit als zogenaamde
honingdauw. Mieren en andere insecten, zoals bijen;
profiteren daarvan. Mieren strijken met hun voorpoten
over het achterlijf van een bladluis. Door deze prikkel, het
'melken' scheidt de bladluis een druppeltje van de zoete
Bron 22 Mieren beschermen bladluizen die ze melken; tegen
vloeistof af. Mieren zijn dol op honingdauw en bescher-
predatoren zoals het lieveheerbeestje.
men 'hun' bladluizen. Zelfs tegen een veel groter lieve-
heersbeestje; dat de bladluizen wil opeten (bron 22)
Noordhoff Uitgevers bv
145
past

Hoofdstuk 4
Voortplanting
eieren
Vit
vleugelloze
vrouwtjes
paren
bomen of heester
maagdelijke
oktober tot mei
voortplanting
vleugelloze
2
gevleugelde
dochters
dochters
migreren naar
g
kruidachtige plant
kruidahtige
juni tot augustus
planten
gevleugelde
brengen door maagdelijke
mannetjes
voortplanting vleugelloze
dochters voort
gevleugelde
Bron 23 Vliegende bladluizen zijn overgevlogen van een
vrouwtjes
gevleugelde
vleugelloze
andere plant en hebben levende jongen gebaard.
vrouwtjes
vrouwtjes
migreren naar andere planten
Vleugelloze en gevleugelde generaties wisselen elkaar af
Bron 24 Levenscyclus bladluizen
(bron 23 en 24). Aan het eind van de zomer baren de
laatste vleugelloze vrouwtjes gevleugelde vrouwtjes én
mannetjes.
b
Vrouwtjesluizen gebruiken haploïde zaadcellen
Vrouwtjes zijn diploïd en hebben twee geslachtschromo-
van
mannetjes om hun haploïde eicellen te
somen (XX), mannetjes zijn ook diploïd, maar missen een
bevruchten; zodat diploïde eitjes ontstaan.
geslachtschromosoom (weergegeven als XO; de nul staat
voor het ontbrekende geslachtschromosoom). Theoretisch
3
De tulpenteelt heeft last van het tulpenmozaïek-
ontstaan in de mannetjes via meiose ($2) zowel zaadcel-
virus (TBV: tulip breaking virus). TBV veroorzaakt
len met als zonder een X-chromosoom; maar in de
strepen op de bloembladeren.
praktijk gaan zaadcellen zonder X-chromosoom verloren:
Bladluizen prikken elke keer dat ze een transport-
Mannetjes en vrouwtjes paren in de herfst en daarna
vat aanboren ook een aantal cellen aan. Daarbij is
leggen de vrouwtjes eieren. Deze bevruchte eieren
het gevaar groot dat ze de planten infecteren
overwinteren als 'wintereieren'; de cyclus is rond.
met virussen. Een
wetenschapper stelt als
onderzoeksvraag:
'Wat is de invloed van de temperatuur op het
Opdrachten
percentage planten dat bladluizen besmetten?'
1
Juist of onjuist?
Hij heeft het volgende tot zijn beschikking:
De meeste soorten bladluizen leven in gallen.
geïnfecteerde tulpenplanten; gezonde tulpen-
Bladluizen eten sappen uit planten en zijn prooi
planten, ongevleugelde bladluizen; een penseeltje
voor andere insecten:
om bladluizen van bladeren af te vegen, een potje
I1
Elke bladluis plant zich zowel geslachtelijk als
om bladluizen in te verzamelen, drie kassen met
ongeslachtelijk voort:.
verwarming en een thermometer.
Schrijf een werkplan voor zijn onderzoek.
2
Bron 22 Verbind de Romeinse cijfers met de juiste
b
Licht toe of dit onderzoek experimenteel of
letters.
beschrijvend is.
Vrouwtjesbladluizen maken in de zomer
Welke onderdelen van een cel komen bladlui -
nieuwe vrouwtjesbladluizen door onge-
zen die in een cel prikken achtereenvolgens
slachtelijke voortplanting:
tegen voor ze in de vacuole komen?
In het najaar planten bladluizen zich
geslachtelijk voort en ontstaan nieuwe
In het najaar ontstaan er 'plotseling' mannetjes.
vrouwtjes.
Mannetjes hebben maar één geslachtschromo-
Vrouwtjesluizen maken geen haploïde eicellen
soom (ze zijn XO). Bedenk hoe het kan dat XX-
door meiose; maar diploïde eitjes door mitose.
vrouwtjes XO-mannetjes kunnen voortbrengen:
146
Noordhoff Uitgevers bv
komen
leggen
vrouwtjes
eieren
bevruchte
9
'
9
9
'
g
{

5
Bij het melken strijkt een mier met zijn poten over
veel experimenten zaten sommige dode soldaten
het achterlijf van een bladluis. De bladluis scheidt
nog steeds aan hun aanvaller vast.
daarop zoete vloeistof uit. Welke bewering is juist?
Noem drie gedragselementen uit deze tekst.
A
Het strijken door de mier is een
inwendige
b
Bij welk gedragssysteem hoort het gedrag van
prikkel voor de bladluis en het afscheiden van
de soldaten?
zoet sap door de bladluis is een motiverende
factor voor de mier.
De soldaten zijn jonge bladluizen die nooit
B
Het strijken door de mier is een inwendige
volwassen worden:
voor de bladluis en het afscheiden van
Licht toe of de soldaten mannetjes of
zoet sap door de bladluis is een respons.
vrouwtjes zijn.
Het strijken door de mier is een uitwendige
prikkel voor de bladluis en het afscheiden van
Bladluizen van de soort Tuberaphis styraci; injec-
zoet sap door de bladluis is ingeprent gedrag.
teren een
gifstof die de vijand verlamt en uitein-
Het strijken door de mier is een
uitwendige
delijk doodt:.
prikkel voor de bladluis en het afscheiden van
d
Noem het organisatieniveau van: de gifstof;
zoet sap door de bladluis is een respons.
een soldaat, een kolonie bladluizen.
De
is een enzym (eiwit). Beschrijf in drie
In het diagram is de invloed weergegeven van de
stappen hoe de gifstof in een cel van een
daglengte op het percentage bladluizen dat zich
bladluissoldaat ontstaat. Begin bij het DNA.
geslachtelijk voortplant.
8
Casus Mos
100
14 'C
U
10
C
'sporendrager
3
1
50
zygote
eicel
sporen
11
12
13
14
15
16
17
18
daglengte in uur
zaadcel
WF
Bij welke daglengtes plant 100% van de
bladluizen zich geslachtelijke voort?
b
Licht het verband toe tussen de korte
daglengte en de naamgeving van de soort:
1
mannelijke en vrouwelijke haploïde mos-
late spiraalluizen:
plantjes
2
zaadcel bevrucht eicel bovenop vrouwelijke
Casus Bladluissoldaten
mosplantje
Insectenonderzoeker William Foster liet in zijn lab
3
uit bevruchte eicel groeit sporendrager
in Cambridge larven van lieveheersbeestjes los bij
sporen komen vrij
een gal met soldaten van de late spiraalluizen. Hij
5
sporen ontwikkelen zich tot mannelijke en
beschreef dit zo:
vrouwelijke mosplantjes
'De soldaten liepen op de aanvaller af en probeerden
hun zuigsnuiten door zijn schild te prikken: () De
Welke stadia zijn haploïd en welke diploïd?
lieveheersbeestjeslarven probeerden de bladluizen
b
Waar vindt mitose en waar vindt meiose plaats?
af te schudden met hun poten: () Aan het eind van
Noordhoff Uitgevers bv
147
prikkel
gifstof

Hoofdstuk 4
Voortplanting
Practicum
A
Meiose
Toa en docent: meer
praktische informatie staat in de handleiding:
Doel
Opdrachten
Inzicht krijgen in het verloop van de meiose.
1
Knip de chromosomen uit en leg ze neer zoals in de
Je oefent het verloop van de meiose aan de hand van een
afbeelding: Welke fase van de meiose heb je nu voor
model van chromosomenparen.
je liggen? Noem de kenmerken waaruit je dat
afleidt.
2
Leg de chromosomen op het tekenvel neer zoals in
Verkenning
profase
1 Wat
gaat er in het eerste deel van de
Een diploïde set chromosomen van de fruitvlieg kun je
meiose uit elkaar? Kies: de paren of de chromatiden:
omschrijven als: 2n
8. Door meiose ontstaan haploïde
3
Maak een foto en bewaar het als 'profase l'. Of
voortplantingscellen. Je bootst in dit practicum de meiose
maak met kleurpotloden een tekening van deze
bij de fruitvlieg na door gebruik te maken van chromo-
fase en schrijf de naam van fase erbij.
somen op het knipvel. Je bootst met de chromosomen de
4
Metafase I: teken op het vel een kernspoel en
verschillende fasen van de meiose na. Na de meiose zijn er
plaats de chromosomen op een juiste wijze in het
vier haploïde geslachtscellen:
equatorvlak. Teken en benoem de situatie. Bewaar
een foto.
5
Herhaal dit voor anafase
en telofase I. Hoeveel
verschillende mogelijkheden van verdelen zijn er in
dit model bij meiose l?
6
Verdeel de chromosomen na telofase
over twee
'cellen' . Knip de chromosomen van beide cellen
op de stippellijnen door, ter voorbereiding van
#1 %
Ta8iosep het vel een extra kernspoel en leg bij elke
cel de chromosomen neer zoals in profase Il. Maak
met kleurpotloden een tekening van deze fase. Zet
een V bij een chromosoom dat afkomstig is van de
vader en een M bij een chromosoom dat
afkomstig
is van de moeder. Bewaar een foto.
8
Herhaal dit voor metafase Il, anafase Il en
Bron 1
De chromosoomparen uit de opdracht: 2n
8
telofase II.
Hoeveel verschillende mogelijkheden van verdelen
zijn er in dit model bij meiose Il?
Materiaal
9
Bereken de kans dat bij de fruitvlieg dezelfde
werk in tweetallen
ouders twee nakomelingen krijgen met dezelfde
een
kopie van het knipvel met chromosomen (vraag je
chromosomensamenstelling; als er geen sprake is
docent)
van een eeneiige tweeling.
een vel papier (A3) om tekeningen op te maken; een
10 Een man maakt 100 miljoen zaadcellen. Een
smartphone met camera
zaadcel heeft een bepaalde chromosomensamen-
schaar, potlood; rood en blauw kleurpotlood
stelling: Bereken hoeveel van de geproduceerde
zaadcellen dezelfde chromosomensamenstelling
kunnen hebben als deze zaadcel.
Aan de slag
Kleur één set chromosomen rood (die van het vrouwtje)
Kleur de andere blauw (die van het mannetje) Beide sets
op gekleurd papier afdrukken kan natuurlijk ook.
148
Noordhoff Uitgevers bv

Practicum
B
Aidsbekerspel
Toa en docent: meer praktische informatie staat in de handleiding:
Doel
Aan de slag
Inzicht krijgen in de risico's die je loopt bij onveilig vrijen.
ledereen krijgt een rolkaart; een contactkaart en een
Je simuleert de risico's van onveilig vrijen in een
bekertje met vloeistof.
rollenspel.
Op de rolkaart staat de rol beschreven die je gaat
Lees de rol die je moet spelen goed door. Maak
het kaartje op een duidelijk zichtbare plaats vast of
Verkenning
laat het aan je 'partner' lezen tijdens het spel; wanneer
'Ik ken helemaal niemand met een soa.
'Mijn vriendin
die erom vraagt.
gebruikt de pil, een condoom is niet nodig:' 'Ik vrij alleen
Na het startsein maak je contact met maximaal acht
met iemand die ik heel erg goed ken:' Dit zijn zomaar
klasgenoten:
enkele argumenten die mensen gebruiken om onveilig
Maak kennis met je nieuwe 'partner' en bepaal,
te vrijen.
afhankelijk van de rolkaart; of jullie seksueel contact
In het soa-spel speelt iedereen een rol. Je hebt een
willen hebben. Daarbij bestaat de mogelijkheid te
bekertje met daarin een vloeistof. Deze vloeistof stelt je
kiezen uit veilige en onveilige seks.
lichaamsvocht voor. Bij onbeschermd seksueel contact
Kies je voor veilige seks, dan klinken jullie de bekers
komen de lichaamsvloeistoffen met elkaar in contact. De
tegen elkaar, maar volgt er geen uitwisseling van
vloeistoffen van de bekertjes worden dan met elkaar
vloeistoffen. Bij onveilige seks meng je de inhoud van
gemengd.
je beker met die van de ander en verdeel je vervolgens
Bij de start van het spel is slechts bij één persoon de
de vloeistof weer over beide bekers. Volgt er geen
vloeistof (onzichtbaar) besmet met een soa.
seksueel contact; dan neem je gewoon afscheid.
Vul na iedere ontmoeting de contactkaart in.
Na ongeveer een kwartier stopt het spel.
Klassikale nabespreking
Wie denkt er besmet te zijn? Waarom wel, of
waarom niet?
De docent doet in elke beker een druppel joodoplos-
sing. Kleurt je vloeistof blauwzwart; dan ben je be-
smet.
Vervolgens maakt de docent bekend wie bij de start
van het spel de besmette vloeistof kreeg.
Wie hebben er contact
gehad met deze persoon? Wie
zijn er besmet?
Bron 1 Een beker is 'besmet'
Wie heeft er geen contact gehad met deze persoon en
is toch besmet?
Materiaal
Opdrachten
voor iedere leerling een rolkaart met veiligheidsspeld
1
Had je gedacht dat een besmet persoon direct en
voor iedere
leerling een contactkaart
indirect zoveel anderen kon besmetten?
voor iedere
leerling een bekertje water met daarin een
2
Wat zeg jij tegen iemand die beweert dat het zo'n
paar druppels melk
vaart niet loopt?
één bekertje water bevat een paar druppels melk én
een
zetmeeloplossing
druppelflesje met joodoplossing
Noordhoff Uitgevers bv
149
spelen.

Hoofdstuk 4
Voortplanting
Examentraining
Je oefent je oplossingsstrategie voor examenvragen
ICSI is de afkorting van Intra Cytoplasmic Sperm Injection (sperm
spermacel). Bij deze techniek van 'geassis-
teerde voortplanting' wordt met een micro-injectienaald één spermacel geïnjecteerd in een secundaire oöcyt (zie
afbeelding) waarvan aangenomen kan worden dat deze in de metafase-Il verkeert. De cel wordt daartoe ge-
fixeerd met een pipet. P is het eerste poollichaampje.
zona
pellucida
eicel
micro-injectie-
naald
pipet
Bron: A. Van Steirteghem; Fertiliteitsonderzoek en
behandeling, Oss, 1994, 190
In een microscopisch preparaat van een cel kunnen soms chromosomen zichtbaar worden gemaakt door kleuring.
lp
1
Zijn in een secundaire oöcyt; in het stadium zoals dat in de afbeelding is weergegeven; na kleuring chromosomen
zichtbaar? Verklaar je antwoord.
Als een
ICSI-behandeling levensvatbare embryo's oplevert; worden er
net als bij andere vormen van 'in-vitrofer-
tilisatie'
enkele in de baarmoeder geplaatst. Dit gebeurt meestal met embryo's in een vier- tot achtcellig
stadium: Een studente noemt vier criteria waarop
voorafgaande aan de implantatie ~
de levensvatbaarheid van
een
zou kunnen worden vastgesteld:
1
de
aanwezigheid van delende kernen
2
de beweeglijkheid van het embryo
3
de grootte van de cellen
4
het aantal mitochondriën per cel
2p
2
Welk van deze criteria
de meeste informatie over de kans op een succesvolle
ontwikkeling van het embryo?
A
criterium
B
criterium 2
criterium 3
D
criterium 4
150
Noordhoff Uitgevers bv
embryo7
geeft

Tijdens de ontwikkeling van een oerkiemcel tot een
oerkiemcel
eicel treedt een aantal
delingen op die in nevenstaande
afbeelding zijn aangegeven met de cijfers 1, 2 en 3.
2p
3
Welke van deze delingen is of welke zijn mitotisch?
A
alleen 1
oögoniën-1
B
alleen 2
C
alleen 3
D
alleen 1 en 2
E
alleen 2 en 3
gg%3n*2'
aantal
1, 2 en 3
Jplasmagroei
In het diagram is het verloop van het aantal primaire
oöcyten gegeven. Deze oöcyten ontwikkelen zich in
primaire oöcyt
het
embryo. Op een leeftijd van 50 jaar zijn geen
ovulatie
primaire oöcyten meer aanwezig.
3
poollichaampje
aantal
7,0
secundaire oöcyt
primaire
bevruchting
oöcyten 6,0
(x1o6)
poollichaampje
5,0
rijpe eicel
4,0
Bron: B. Alberts e.a., Molecular
biology of the cell, New
3,0
York & London; 1989, 858
2,0
1,0
0,3
10
30
50
maanden
jaren
geboorte
leeftijd
Bron: MA.Tribe & M.R. Eraut; Basic Biology Course; Unit 4, Communication between cells; Book 11, Hormones;
Cambridge etc , 1979, 158
Over de oorzaak waardoor het aantal primaire oöcyten in de tweede helft van de embryonale ontwikkeling
afneemt; worden twee beweringen gedaan:
1
Het aantal neemt af doordat primaire oöcyten zich ontwikkelen tot secundaire oöcyten:
2
Het aantal neemt af doordat primaire oöcyten samensmelten tot oögoniën.
2p
4
Welke van deze
beweringen is of welke zijn juist?
A
geen van beide beweringen
B
alleen bewering
alleen bewering 2
D
beide beweringen
Bron Cito Eindexamen biologie; vwo 2001-1
Trainingsopdrachten opgave
1
Beeldvorming Het is nodig te bedenken wat er
De informatie In Binas staat informatie over het
precies in de afbeelding is weergegeven: Lees
vormen van eicellen. Ook in het hoofdstuk heb je
daarvoor ook de tekst. Beschrijf wat de afbeel -
geleerd hoe eicellen ontstaan. Noteer de nummers
ding laat zien en in welk stadium de eicel zich
van de Binastabellen. Noem de stappen waardoor
bevindt. Licht toe of dit stadium bij mitose of
eicellen ontstaan; beschrijf kort wat er in elke stap
meiose hoort.
gebeurt. Beschrijf wat een secundaire oöcyt is en hoe
de chromosomen er in dat stadium uitzien:
Noordhoff Uitgevers bv
151

Hoofdstuk 4
Voortplanting
Antwoord Bij deze vraag gaat het niet alleen om een
Trainingsopdrachten opgave 3
antwoord 'ja' of 'nee' maar ook om de verklaring:
Beeldvorming De vraag gaat over mitotische
Zonder verklaring krijg je geen scorepunten.
delingen. Noteer wanneer een celdeling via een
Controle Gaat je verklaring over het wel of niet
mitose plaatsvindt. Wat is het verschil met meiose?
zichtbaar kunnen maken van chromosomen
De informatie Welke Binastabel geeft informatie
middel van kleuring?
over het vormen van eicellen? Noteer het nummer.
Vergelijk het schema bij de opgave met dat in Binas.
Trainingsopdrachten opgave 2
Zijn oerkiemcellen diploïd of haploïd? En oögoniën?
Beeldvorming In de tekst gaat het om embryo's die
Welke informatie uit de Binastabel helpt om de
levensvatbaar zijn. In de vraag over de kans op
vraag te beantwoorden?
succesvolle ontwikkeling. Herformuleer de vraag
Antwoord en controle Het gaat om een
zodat beide begrippen in de vraag komen.
meerkeuzevraag: Bedenk eerst zelf het juiste ant-
De informatie In Binas vind je informatie over de
woord. Kies dan de bijbehorende letter. Controleer
vroegste ontwikkeling van een embryo. Ook in het
waardoor de andere antwoorden onjuist zijn.
hoofdstuk staat beschreven hoe dit gaat.
Noteer kort wat je weet over de
ontwikkeling
van
Trainingsopdrachten opgave 4
een vier- tot
achtcellig embryo. Over de criteria: Wat
Beeldvorming Bekijk het diagram en noteer wat er
betekent het dat er delende kernen zijn (1)? Hoe
op de x-as en de y-as staat en wat het diagram laat
schat je de beweeglijkheid van een vier- tot achtcel-
zien. De vraag gaat over 'de tweede helft van de
lig embryo in (2)? Welk type celdeling vindt in dit
embryonale ontwikkeling' . Op welk deel van het
stadium plaats en wat betekent dit voor de grootte
diagram slaat de vraag? Herformuleer de
van de cellen (3)? Hoe bepaal je het aantal mitochon-
De informatie In de beweringen is sprake van
driën en wat hebben kerndeling en
deling van
primaire en secundaire oöcyten en oögoniën. Noteer
mitochondriën met elkaar te maken (4)?
waar je informatie over deze termen kunt vinden.
Antwoord en controle Het gaat om een
Beschrijf hoe de ontwikkeling van oögoniën naar
meerkeuzevraag: Bedenk eerst zelf het juiste
secundaire oöcyten verloopt:.
antwoord. Kies dan de bijbehorende letter.
Antwoord en controle Schrijf op of de beweringen 1
Controleer waardoor de andere antwoorden
en 2 juist zijn. Kies dan eerst zelf het juiste antwoord
onjuist zijn.
en de bijbehorende letter. Controleer waardoor de
andere antwoorden onjuist zijn.
Zwangerschapsdiabetes
Op het internetforum van www.zwangerworden.nu schrijven vrouwen elkaar over hun ervaringen met zwanger-
schapsdiabetes.
Zwangerschapsdiabetes is een vorm van suikerziekte die tijdens de zwangerschap ontstaat; meestal tussen de
24ste en 28ste week van de zwangerschap. Deze vorm van diabetes wordt veroorzaakt door insulineresistentie
en
lijkt op diabetes type 2.
Bij zwangerschapsdiabetes is het de veranderde hormoonhuishouding die de cellen in het lichaam ongevoeliger
maakt voor insuline. Doordat stoffen uit vetcellen de insulinegevoeligheid eveneens verminderen; komt
zwangerschapsdiabetes vaker voor bij vrouwen met overgewicht. De grootste boosdoener is een antagonist van
insuline; het placentahormoon HPL De productie van HPL is in de tweede helft van de zwangerschap veel hoger
dan in de eerste helft.
Een meer bekend placentahormoon is HCG, dat bij een
zwangerschap een belangrijke rol speelt. Het is
onwaarschijnlijk dat dit hormoon bijdraagt aan het ontstaan van zwangerschapsdiabetes; omdat de HCG-produc-
tie na de eerste drie maanden van de zwangerschap juist afneemt.
3p
5
Noteer welk orgaan door HCG wordt beïnvloed en wat de functie daarvan is voor de
instandhouding
van de
zwangerschap.
Waardoor is HCG na drie maanden hiervoor niet meer nodig?
Bron Cito Eindexamen biologie; vwO 2015-Il
152
Noordhoff Uitgevers bv
door
vraag.
prille

Leerdoelen samengevat
De genummerde bronnen lichten de hoofdlijnen uit de theorie toe.
Vetgedrukte begrippen in de paragrafen vind je terug in de Begrippenlijst en bij Trefwoorden:
Belangrijke Binas tabellen: 76B2, 77C, 86A tIm E, 89A en €
Embryonale ontwikkeling
Testosteron stimuleert de zaadcelproductie en
Bij een bevruchting versmelt de kern van de zaadcel
de ontwikkeling van de mannelijke secundaire
met de kern van de eicel. (bron 1)
geslachtskenmerken: (bron 10)
Een bevruchte eicel en haar dochtercellen delen via
Testosteron remt de vorming van GnRH; FSH en LH.
klievingsdelingen: (bron 2)
Door de negatieve terugkoppeling daalt de testos-
De trofoblast vormt het embryonale deel van de
teronproductie. (bron 10)
placenta; het baarmoederslijmvlies vormt het moeder -
De ontwikkelende follikels vormen oestrogenen.
lijk deel. (bron 2 en3)
Oestrogenen beïnvloeden de vorming van GnRH;
Binnen een trofoblast vormt zich de kiemschijf, waaruit
bevorderen de ontwikkeling van de vrouwelijke
het embryo ontstaat:. Hieromheen ontstaan de amnion-
secundaire geslachtskenmerken en stimuleren de
holte en het dooierblaasje. De wand van de amnionholte
van nieuw baarmoederslijmvlies. (bron 11 en 12)
vormt samen met het chorion (de wand van de trofo-
Het gele lichaam vormt behalve oestrogenen ook
blast) de vruchtvliezen. Na acht weken zijn alle organen
progesteron. Dat stimuleert de verdere groei van het
aangelegd en is er sprake van een foetus. (bron 2)
baarmoederslijmvlies en remt de productie van FSH en
De geslachtsorganen van man en vrouw hebben een
LH. (bron 12)
vergelijkbare embryonale oorsprong. Het SRY-gen
HCG is een
zwangerschapshormoon: Het houdt het gele
beïnvloedt de ontwikkeling van de geslachtsorganen
lichaam in stand en daarmee de progesteronproductie:
in mannelijke richting: (bron 4,5 en 6)
Het hormoon oxytocine speelt een rol bij de geboorte:
(bron 13)
Vorming geslachtscellen
Een meiose levert uit een diploïde kiemcel vier
Hulp bij zwangerschap
haploïde geslachtscellen, bij vrouwen blijft er één
Bij
vindt bevruchting in een petrischaal plaats. Na
geslachtscel over; de andere cellen zijn poollichaam -
enkele delingen brengt een arts het klompje cellen via
pjes (bron 7 en 8)
de vagina in de baarmoeder. (bron 15)
De meiose begint bij meisjes in het foetale stadium en
Bij ICSI brengt een arts één zaadcel in een eicel. (bron 16)
stopt in profase I. Vanaf de puberteit tot de overgang
Via vruchtwaterpunctie; vlokkentest; navelstreng-
voltooien enkele honderden oöcyten meiose I. Zonder
punctie en NIPT kan een arts voor onderzoek DNA van
bevruchting verschrompelt een secundaire oöcyt en
het ongeboren kind verzamelen. (bron 17 en 18)
stoot de baarmoeder haar slijmvlies af. Bij een
bevruchting voltooit de secundaire oöcyt meiose Il en
blijft een menstruatie uit. (bron 8)
Voorkomen van soa's en een
Bij mannen begint de spermatogenese (en de meiose)
zwangerschap
in de puberteit. (bron 8 en 9)
Hiv is een RNA-virus dat zich in witte bloedcellen
(CD4-cellen) vermeerdert en aids kan veroorzaken.
(bron 20)
Hormonale regeling van de vruchtbaarheid
Seropositief zijn wijst op besmetting met hiv.
De hypothalamus stimuleert via 'releasing'-hormonen
Condooms voorkomen zowel een bevruchting als en
(GnRH) de afgifte van FSH en LH door de hypofyse.
besmetting met een soa.
(bron 10 en 11)
Er zijn verschillende methoden van geboorteregeling:
FSH stimuleert bij jongens de productie van zaadcellen,
onder andere anticonceptie (condoom en pil), verhin-
bij meisjes de ontwikkeling van follikels. (bron 10 en 11)
deren van innesteling van het embryo (spiraaltje) en
LH stimuleert bij jongens de afgifte van testosteron;
sterilisatie. (bron 21)
bij meisjes de ovulatie. (bron 10, 11 en 12)
De vruchtbare dagen van een vrouw zijn, bij een
regelmatige menstruatiecyclus rond de ovulatie;
meestal zo'n 14 dagen voor een menstruatie
Noordhoff Uitgevers bv
153
groei
ivf





LEERBOEK
BIOLOGIE
4E EDITIE
1L
VWO
0
8
LERES
Bij dit boek hoort een digitale leeromgeving
met interactieve
opdrachten in diverse leerroutes;
overzichtelijke dashboards en een uitgebreide toetsmodule.
Dit maakt gepersonaliseerd leren mogelijk.
MIX
Paplør van
vørantwoorde hørkomst
Noordhoff Uitgevers
FSC
Wwwfscor
FSC' C118189
wwwnectar.noordhoffnl
ISBN
978-90-01-88596-0
9178900T
885960
6G3

dedicon
7
grenzeloos lezen
Voorwaarden voor
gebruik
Dit bestand is geproduceerd door Dedicon. Het is uitsluitend bedoeld voor klanten
van Dedicon die een leesbeperking hebben. Daaronder wordt verstaan: blindheid,
slechtziendheid; dyslexie of een andere handicap waardoor het lezen beperkt wordt.
Bestanden van Dedicon zijn uitsluitend bedoeld voor eigen gebruik. Kopiëren is
wettelijk verboden en kan leiden tot juridische stappen en uitsluiting van
dienstverlening:
Uitlenen of verspreiden door de gebruiker is niet toegestaan.

